






CAPSTONE PROJECT REPORT
Report 1 - Project Introduction











- Hanoi, January 2026 -
Table of Contents
I. Record of Changes	3
II. Project Introduction	4
1. Overview	4
1.1 Project Information	4
1.2 Project Team	4
2. Product Background	5
2.1 Introduction to CTF	5
2.2 Lịch sử và quá trình phát triển	23
2.3 Cuộc thi CTF tại FPT University	24
3. Existing Systems	27
3.1 Overview of previous FCTF versions	27
3.2 Operating procedures	28
3.3 Legacy platform and functionality in the system	30
3.4 Customization compared to the original software	31
3.5 System features	32
3.6 Remaining weakness of the FCTF system	41
3.7 Potential solutions	65
4. Business Opportunity	80
4.1 Market demand	80
4.2 Target customers	80
4.3 Competitive value	81
4.4 Expansion potential	81
5. Software Product Vision	82
5.1 Vision	82
5.2 Core values	82
5.3 Target audience	83
5.4 Product objectives	84
5.5 Long-term orientation	84
6. Project Scope & Limitations	85
6.1 In Scope	85
6.2 Out of Scope	86
III. References	86

I. Record of Changes
Date
A*
M, D
In charge
Change Description
06/01
A
NhatKA
2. Product background
08/01
A
NhatKA
4. Business Opportunity
08/01
A
NhatKA
5. Software Product Vision
10/01
M
NhatKA
6. Project Scope & Limitations
31/01
M
DucDM
3.5
31/01
M
TrungTM
3.1, 3.2, 3.3, 3.4, 3.6
31/01
M
NhatKA
2, 4, 5, 6

*A - Added M - Modified D - Deleted












II. Project Introduction
1. Overview
Dự án "Upgrade the FPT Capture The Flag System - The annual FPTU Hackathon competition platform for cybersecurity engineers at FPT University" là giai đoạn phát triển thứ tư của nền tảng F-CTF, tập trung vào việc nâng cấp toàn diện hệ thống hiện có để đảm bảo sự ổn định, bảo mật và khả năng mở rộng cho cuộc thi Secathon quy mô lớn tại Đại học FPT.
Dự án tập trung giải quyết các hạn chế về hiệu năng, bảo mật và trải nghiệm người dùng nhằm mang lại một sân chơi công bằng và chuyên nghiệp cho cộng đồng an toàn thông tin tại Đại học FPT. Mục tiêu là xây dựng một nền tảng CTF ổn định và bền vững, phục vụ tốt nhất cho cuộc thi hàng năm với quy mô lớn, tạo nền tảng vững chắc cho việc phát triển nguồn nhân lực an ninh mạng tại Đại học FPT thông qua các cuộc thi chất lượng và chuyên nghiệp.
1.1 Project Information
- Project name: Upgrade the FPT Capture The Flag System - The annual FPTU Seckathon competition platform for cybersecurity engineers at FPT University
- Project code: F-CTF
- Group name: SEP490-G80
- Software type: Web application
1.2 Project Team
Full Name
Role
Email
  Mobile
 Ngô Tùng Sơn
 Supervisor
sonnt69@fe.edu.vn


 Phạm Phú Mạnh
 Co-Supervisor
manhpn2@fpt.edu.vn


 Đỗ Minh Đức
 Leader
ducdmhe181735@fpt.edu.vn
0376807025
 Trần Mạnh Trung
 Member
trungtmhe182148@fpt.edu.vn
0329611845
 Nguyễn Xuân Quý
 Member
quynxhe186459@fpt.edu.vn
0862003064
 Khuất Anh Nhật
 Member
nhatkahe181763@fpt.edu.vn
0972968271
 Hoàng Tuấn Kiên
 Member
kienhthe182255@fpt.edu.vn
0359899004

Table 1: Project Team
2. Product Background
2.1 Introduction to CTF
2.1.1 About the CTF competition
Capture the Flag (CTF) là một hình thức thi đấu chuyên biệt trong lĩnh vực an toàn thông tin, nơi người tham gia giải quyết các challenge bảo mật để thu thập những chuỗi ký tự đặc biệt được gọi là “flag”. Ban tổ chức cuộc thi thiết kế các hệ thống và ứng dụng có chứa lỗ hổng với nhiều độ khó khác nhau, yêu cầu thí sinh phải phân tích, khai thác điểm yếu, và thu được flag - một chuỗi ký tự đặc trưng dùng làm bằng chứng cho việc giải quyết thành công challenge.
Các cuộc thi CTF phục vụ nhiều mục đích: tạo ra môi trường cạnh tranh cho các cá nhân và đội nhóm, xây dựng nền tảng học tập thực hành nhằm tích lũy kinh nghiệm thực tế, nâng cao năng lực an toàn thông tin, mô phỏng các kịch bản tấn công thực tế trong môi trường an toàn, đồng thời phát triển tư duy phản biện và giải quyết vấn đề. Nhiều chuyên gia an ninh mạng thừa nhận rằng tư duy và phương pháp của CTF giúp nuôi dưỡng sự sáng tạo, tính kiên trì, khả năng thích nghi và tinh thần học hỏi liên tục - những yếu tố có giá trị trực tiếp trong công việc chuyên môn.
2.1.2. Type of CTF Competitions
2.1.2.1 Jeopardy-style CTF
Hình thức này bao gồm nhiều các bài thi khác nhau được chia ra làm nhiều danh mục như: Web Security, Forensis, Cryptography, và Binary Exploitation. Mỗi chủ đề sẽ có những bài với độ khó khác nhau tương ứng với số điểm khác nhau. Trong quá trình thi điểm số sẽ liên tục được cập nhật, và đội nào có số điểm cao nhất vào cuối vòng thi sẽ giành chiến thắng, nếu như hai đội bằng điểm nhau thì sẽ so sánh thời gian nộp flag để quyết định đội chiến thắng. Các danh mục bài thi trong hình thức này bao gồm các nhóm sau:
Binary Exploitation (Pwn)
Trong nhóm này, thí sinh khai thác lỗ hổng trong chương trình đã được biên dịch để chiếm quyền điều khiển, thường là đạt được quyền truy cập đến shell hoặc thực thi mã tùy ý để thu được flag. Thành công trong lĩnh vực này đòi hỏi sự thành thạo các công cụ như gdb và các bộ công cụ pwn chuyên dụng.
Các lỗ hổng phổ biến bao gồm:
Buffer Overflow: Là một hiện tượng bất thường xảy ra khi phần mềm ghi dữ liệu vào một vùng nhớ đệm (buffer) vượt quá dung lượng mà vùng nhớ đó được cấp phát, dẫn đến việc ghi đè lên các vùng nhớ liền kề. Ví dụ như một chương trình đọc chuỗi đầu vào của người dùng vào một buffer cố định trên stack nhưng không kiểm tra độ dài, kẻ tấn công cung cấp dữ liệu dài hơn mức cho phép, khiến dữ liệu tràn sang vùng lưu trữ địa chỉ trả về của hàm. Kẻ tấn công kiểm soát giá trị bị ghi đè, chuyển hướng luồng thực thi sang đoạn mã do mình kiểm soát hoặc tới các đoạn mã có sẵn trong chương trình. 
Ví dụ về buffer overflow được trích từ CTF Handbook6: 
#include <stdio.h>
int main() {
    int secret = 0xdeadbeef;
    char name[100] = {0};
    read(0, name, 0x100);
    if (secret == 0x1337) {
        puts("Wow! Here's a secret.");
    } else {
        puts("I guess you're not cool enough to see my secret");
    }
}
Biến name chỉ được cấp phát 100 byte trên stack, nhưng chương trình lại đọc tới 256 byte từ đầu vào. Điều này tạo ra lỗ hổng stack buffer overflow, cho phép dữ liệu đầu vào ghi đè lên biến secret nằm liền kề trên stack. Khi đó hacker sẽ nhập vào:
python -c "print 'A'*100 + '\x37\x13\x00\x00'"
Khi đó 100 ký tự 'A' lấp đầy buffer name. 4 byte tiếp theo ghi đè giá trị của secret thành 0x1337 (theo thứ tự little-endian). Kết quả là điều kiện secret == 0x1337 trở thành đúng và chương trình in ra thông báo bí mật, dù không có cách hợp lệ nào để thay đổi giá trị secret.
Use-After-Free: Là lỗ hổng liên quan đến việc sử dụng bộ nhớ động không an toàn. Sau khi một vùng nhớ đã được giải phóng, con trỏ trỏ tới vùng nhớ đó vẫn được sử dụng tiếp. Ví dụ kẻ tấn công có thể khiến heap cấp phát lại chính vùng nhớ đó cho dữ liệu do mình kiểm soát, từ đó ghi đè các trường quan trọng như function pointer. Khi chương trình tiếp tục sử dụng con trỏ cũ, luồng thực thi sẽ bị chuyển hướng tới địa chỉ do kẻ tấn công kiểm soát.
Ví dụ về lỗ hổng chuỗi định dạng được trích từ CTF Handbook6: 
Mã nguồn ban đầu:
typedef struct string {
    unsigned length;
    char *data;
} string;
int main() {
    struct string* s = malloc(sizeof(string));
    puts("Length:");
    scanf("%u", &s->length);
    s->data = malloc(s->length + 1);
    memset(s->data, 0, s->length + 1);
    puts("Data:");
    read(0, s->data, s->length);
    free(s->data);
    free(s);
    char *s2 = malloc(16);
    memset(s2, 0, 16);
    puts("More data:");
    read(0, s2, 15);
    // Now using s again, a UAF
    puts(s->data);
    return 0;
}
Trong ví dụ này, chương trình sử dụng một cấu trúc string bao gồm một trường length và một pointer trỏ tới dữ liệu chuỗi thực tế. Ban đầu, cấu trúc này được allocate, ghi dữ liệu và sau đó được free một cách hợp lệ. Tiếp theo, chương trình thực hiện một lần allocate khác, ghi dữ liệu vào vùng nhớ mới và sau đó truy cập lại string đã bị free. Do cách hoạt động của glibc allocator, vùng nhớ được cấp phát cho s2 có thể trùng với vùng nhớ trước đó của s, từ đó cho phép kẻ tấn công kiểm soát s->data pointer. Điều này có thể bị lợi dụng để làm rò rỉ dữ liệu của chương trình.
Format String Vulnerabilities: Xuất hiện khi chương trình cho phép dữ liệu người dùng cung cấp được sử dụng trực tiếp làm chuỗi định dạng trong các hàm như printf mà không kiểm soát nội dung. Kẻ tấn công có thể lợi dụng các định dạng đặc biệt (như %n) để đọc hoặc ghi dữ liệu vào các địa chỉ bộ nhớ tùy ý, gây rò rỉ thông tin hoặc chiếm quyền kiểm soát luồng thực thi.
Ví dụ về lỗ hổng chuỗi định dạng được trích từ CTF Handbook6: 
Mã nguồn ban đầu:
int main() {
    int secret_num = 0x8badf00d;
    char name[64] = {0};
    read(0, name, 64);
    printf("Hello ");
    printf(name);
    printf("! You'll never get my secret!\n");
    return 0;
}
Hàm printf(name) sử dụng dữ liệu người dùng nhập vào làm format string. Điều này cho phép kẻ tấn công dùng các format specifier (%x, %lx, %n$...) để đọc dữ liệu trên stack. Dữ liệu hacker nhập vào: 
%7$llx
Khi đó printf coi %7$llx là format string, truy cập tham số thứ 7 trên stack và in giá trị đó dưới dạng hex. Do cách sắp xếp stack, vị trí này chứa biến secret_num. Kết quả là giá trị bí mật 0x8badf00d bị rò rỉ ra màn hình, dù chương trình không hề in nó ra một cách trực tiếp.
Hello 8badf00d3ea43eef
! You'll never get my secret!
Các kỹ thuật khai thác nâng cao dựa trên những nền tảng này bao gồm:
Shellcode Injection: Kỹ thuật chèn mã thực thi vào các vùng nhớ có quyền ghi, sau đó chuyển hướng luồng thực thi đến đoạn mã này để tạo shell hoặc thiết lập kết nối mạng. Ví dụ kẻ tấn công ghi đè shellcode vào stack hoặc heap, sau đó ghi đè địa chỉ trả về của hàm sao cho chương trình nhảy tới vùng nhớ chứa shellcode. Khi shellcode được thực thi, kẻ tấn công có thể mở shell hoặc thực hiện các hành vi kiểm soát hệ thống.
Return-Oriented Programming (ROP): Là một kỹ thuật phổ biến dùng để khai thác lỗ hổng buffer overflow, cho phép kẻ tấn công điều khiển luồng thực thi của chương trình bằng cách tận dụng các đoạn mã ngắn đã tồn tại sẵn trong binary hoặc thư viện. Ví dụ kẻ tấn công sắp xếp trong stack một chuỗi các địa chỉ trỏ tới những đoạn mã ngắn có sẵn trong chương trình hoặc thư viện, mỗi đoạn kết thúc bằng lệnh ret. Khi hàm kết thúc, chương trình lần lượt thực thi các gadget này, từ đó thực hiện các hành động không mong muốn như gọi hàm hệ thống hoặc mở shell.
Web Security Exploitation (Khai thác ứng dụng web)
Đây là nhóm challenge rất phổ biến, tập trung vào việc phát hiện và khai thác các lỗ hổng trong ứng dụng web. Thí sinh cần tiếp cận bài toán với tư duy tấn công, hiểu rõ giao thức HTTP, kiến trúc web, HTML, JavaScript, PHP và các công cụ chuyên dụng. Các lỗ hổng thường gặp gồm:
SQL Injection: Là một lỗ hổng bảo mật web cho phép kẻ tấn công can thiệp vào các câu truy vấn mà ứng dụng gửi tới cơ sở dữ liệu. Điều này cho phép kẻ tấn công xem được những dữ liệu mà bình thường họ không được phép truy cập. Những dữ liệu này có thể bao gồm thông tin của người dùng khác hoặc bất kỳ dữ liệu nào ứng dụng có quyền truy cập. Thậm chí, kẻ tấn công có thể chỉnh sửa hoặc xóa những dữ liệu này. 
Ví dụ về SQL Injection trích từ CTF Handbook6: 
<?php
    $username = $_GET['username'];
    $result = mysql_query("SELECT * FROM users WHERE username='$username'");
?>
Hacker có thể nhập vào username chuỗi : 
' OR 1=1 --
Khi đó phần điều kiện OR 1=1 luôn đúng, còn -- dùng để comment phần truy vấn phía sau. Kết quả là database trả về tất cả các bản ghi, hacker có thể đăng nhập trái phép hoặc lấy được flag trong CTF.
OS Command Injection: Là một lỗ hổng bảo mật cho phép kẻ tấn công thực thi các lệnh của hệ điều hành trên máy chủ đang chạy ứng dụng. Tấn công chèn lệnh là một phương pháp leo thang đặc quyền rất phổ biến trong các ứng dụng web và các ứng dụng giao tiếp với các lệnh hệ thống. Hệ quả thường là kẻ tấn công có thể chiếm quyền kiểm soát hoàn toàn ứng dụng cũng như toàn bộ dữ liệu của nó. 
Ví dụ về OS Command Injection trích từ CTF Handbook6:
“import os
domain = user_input()
os.system('ping ' + domain)”
Hacker có thể nhập: “; ls”. Khi đó lệnh được hệ điều hành thực thi là: “ping ; ls”
Kết quả là dấu ; sẽ kết thúc lệnh ping, và lệnh ls được thực thi tiếp theo. Khi đó hacker có thể liệt kê file, đọc flag, hoặc leo thang đặc quyền.
Cross-Site Scripting (XSS): Cross-Site Scripting (XSS) là lỗ hổng cho phép một người dùng chèn JavaScript độc hại vào ứng dụng web, khiến đoạn mã này được trình duyệt của người dùng khác thực thi. Do JavaScript có quyền truy cập mạnh vào trình duyệt (DOM, cookie, gửi request), XSS có thể bị lợi dụng để đánh cắp cookie, giả mạo người dùng hoặc lừa lấy thông tin đăng nhập. XSS thường được chia thành ba loại chính:
Reflected XSS: Xảy ra khi payload được truyền qua tham số URL và được server phản hồi lại trực tiếp trong nội dung trang. Tùy thuộc vào vị trí mã độc được chèn vào, cấu trúc của nó có thể cần phải khác nhau. Ngoài ra, mã độc có thể thay đổi để phù hợp với mục đích của kẻ tấn công. Cho dù đó là trích xuất cookie và gửi chúng đến máy chủ bên ngoài, hay chỉ đơn giản là sửa đổi trang để làm biến dạng nó.
Ví dụ: “https://ctf101.org?data=<script>alert(1)</script>” . Nếu ứng dụng chèn trực tiếp giá trị data vào HTML mà không lọc, trình duyệt sẽ thực thi: <script>alert(1)</script>. 
Stored XSS: Stored XSS xảy ra khi payload được lưu trên server, ví dụ trong bình luận, bài viết hoặc profile người dùng. Loại tấn công này nguy hiểm hơn Reflected XSS vì nó không cần URL đặc biệt trong khi trình duyệt rất khó phát hiện và ngăn chặn, và số nạn nhân có thể bị ảnh hưởng là rất lớn.
Ví dụ: Attacker đăng một comment chứa script độc hại “<script>alert('XSS');</script>”. Ứng dụng backend lưu nguyên nội dung comment vào database. Khi người dùng khác truy cập trang (ví dụ: trang bài viết), server sẽ lấy comment từ database và hiển thị lên HTML: “<div class="comment"> <script>...</script></div>”. Trình duyệt sẽ thực thi JavaScript trong comment, bằng cách này, hacker có thể thể truy cập và lấy dữ liệu cookie, token đăng nhập của nạn nhân.
DOM XSS: Lỗ hổng DOM XSS là lỗ hổng XSS do chính trình duyệt chèn mã độc XSS vào DOM. Mặc dù máy chủ có thể ngăn chặn XSS một cách hiệu quả, nhưng các script phía client vẫn có thể vô tình lấy được mã độc và chèn nó vào DOM, gây ra kích hoạt lỗ hổng. Lỗi không nằm ở máy chủ mà là ở các file JavaScript phía client gây ra vấn đề.
Ví dụ: 
Code phía client: “<script>document.write(location.search);</script>”
Hacker gửi cho nạn nhân một URL như sau: 
https://vulnerable-site.com/?<script>alert(1)</script>
Khi đó JavaScript phía client lấy dữ liệu từ URL (location.search) và ghi trực tiếp vào document.write mà không kiểm tra, cho phép attacker thực thi mã JavaScript tùy ý trong trình duyệt người dùng.
Directory Traversal: Lỗ hổng tấn công duyệt thư mục (Directory Traversal) là lỗ hổng mà trong đó ứng dụng nhận dữ liệu đầu vào từ người dùng và sử dụng nó trong đường dẫn thư mục. Bất kỳ loại đường dẫn nào được điều khiển bởi dữ liệu đầu vào của người dùng mà không được xử lý đúng cách hoặc không được bảo vệ trong môi trường biệt lập (sandbox) đều có thể dễ bị tấn công duyệt thư mục. Lỗ hổng này rất thường được sử dụng để rò rỉ dữ liệu nhạy cảm hoặc trích xuất mã nguồn ứng dụng nhằm tìm ra các lỗ hổng khác.
Ví dụ về Directory Traversal trích từ CTF Handbook6:
<?php
$page = $_GET['page'];
include("/var/www/html/" . $page);
?>
Ứng dụng mong đợi người dùng nhập “?page=index.php”, sau đó sẽ load “/var/www/html/index.php”. Hacker sẽ thay giá trị page thành: “?page=../../../../etc/passwd”. PHP sẽ không kiểm tra giá trị của page, và chuỗi “../../../../” sẽ khiến hệ điều hành đi ngược lên thư mục cha, kết quả là hệ thống sẽ truy cập đường dẫn “/etc/passwd”. Kết quả là file passwd sẽ bị đọc, nội dung nhạy cảm về tài khoản người dùng được trả thẳng về trình duyệt.
Server-Side Request Forgery (SSRF): Là một lỗ hổng bảo mật web cho phép kẻ tấn công khiến ứng dụng phía máy chủ gửi các yêu cầu đến những địa chỉ không mong muốn. Kẻ tấn công có thể buộc máy chủ gửi yêu cầu đến những service chỉ được sử dụng nội bộ trong hạ tầng của tổ chức, chẳng hạn như các dịch vụ nội bộ, database, hoặc API quản trị mà bình thường không thể truy cập trực tiếp từ bên ngoài. Điều này có thể dẫn đến việc rò rỉ các dữ liệu nhạy cảm, chẳng hạn như các thông tin xác thực, token truy cập. 
Ví dụ về Server-Side Request Forgery từ Port Swigger7:
App kiểm tra kho tồn, server sẽ gửi request đến URL trong stockApi và trả kết quả về cho user: 
“stockApi=http://stock.weliketoshop.net:8080/product/stock/check”
Hacker sẽ thay url thành: “stockApi=http://localhost/admin”. Kết quả là server sẽ gửi request đến chính nó (localhost). Và bởi vì request đến từ máy chủ nội bộ, các bước xác thực hay kiểm soát truy cập sẽ bị bỏ qua, và kết quả là máy chủ sẽ lấy nội dung của URL /admin và trả về cho người dùng và cấp quyền truy cập đầy đủ vào chức năng quản trị.
Cryptography (Mật mã học)
Cryptography trong CTF tập trung vào các bài toán mã hóa và giải mã dữ liệu, từ những hệ mật mã cổ điển cho đến các thuật toán hiện đại đang được sử dụng trong thực tế. Mục tiêu của thí sinh là khôi phục plaintext từ ciphertext, tìm khóa bí mật, hoặc ngược lại, dựa trên việc phân tích thuật toán và các sai sót trong cách sử dụng mật mã. Các dạng bài Cryptography trong CTF bao gồm:
Classical Ciphers (Mật mã cổ điển): Đây là các phương pháp mã hóa lịch sử như Caesar, Vigenère, Substitution, Hill, Playfair. Các hệ mật mã này thường dựa trên việc thay thế hoặc hoán vị ký tự trong văn bản gốc. Việc phá các hệ mật mã cổ điển thường dựa vào phân tích tần suất ký tự, đoán độ dài khóa hoặc thử toàn bộ các khả năng có thể xảy ra.
Hash Functions (Hàm băm): Hashing functions (hàm băm) là các hàm một chiều dùng để chuyển bất kỳ dữ liệu nào (chuỗi, tệp…) thành một giá trị cố định, gọi là hash hoặc digest. Thuật toán này luôn cho ra output có độ dài cố định, bất kể input ban đầu lớn hay nhỏ.
Ví dụ về Hash Functions:
Hacker có thể sử dụng Rainbow table - bảng tra cứu sẵn mật khẩu gốc → hash tương ứng. Ví dụ:
password   → 5f4dcc3b5aa765d61d8327deb882cf99
123456     → e10adc3949ba59abbe56e057f20f883e
admin      → 21232f297a57a5a743894a0e4a801fc3
qwerty     → d8578edf8458ce06fbc5bb76a58c5ca4
Hacker chỉ cần so sánh hash trong database để tra ngược ra password, từ đó đăng nhập được vào tài khoản người dùng, hoặc lấy flag.
Stream Cipher và One-Time Pad Reuse: Là dạng challenge khai thác lỗi tái sử dụng keystream trong các hệ mật mã dòng. Khi cùng một keystream được dùng để mã hóa nhiều plaintext khác nhau, kẻ tấn công có thể kết hợp các ciphertext để loại bỏ keystream, từ đó suy ra mối quan hệ hoặc nội dung của plaintext.
Giả sử một hệ thống sử dụng stream cipher và tái sử dụng cùng một keystream K để mã hóa hai plaintext khác nhau: P1 = "HELLO123", P2 = "flag{test}". Quá trình mã hóa: C1 = P1 ⊕ K, C2 = P2 ⊕ K. Kẻ tấn công không biết K, nhưng có thể lấy được C1 và C2. Khi đó, attacker tính: C1 ⊕ C2 = (P1 ⊕ K) ⊕ (P2 ⊕ K) = P1 ⊕ P2. Nếu attacker đoán được một phần plaintext, ví dụ biết flag thường bắt đầu bằng "flag{", thì có thể thực hiện known-plaintext attack: (P1 ⊕ P2)[0:5] ⊕ "flag{" → suy ra "HELLO".
Digital Forensics (Điều tra số)
Digital Forensics trong các cuộc thi Capture The Flag (CTF) tập trung vào việc thu thập, phân tích và khôi phục dữ liệu số nhằm tìm ra bằng chứng ẩn hoặc tái hiện lại các sự kiện đã xảy ra trong hệ thống. Các challenge thuộc mảng này thường mô phỏng các tình huống điều tra thực tế, trong đó thí sinh phải phân tích các artefact kỹ thuật số như file hệ thống, bộ nhớ, lưu lượng mạng, log hoặc dữ liệu đã bị xóa để truy vết hành vi của người dùng hay kẻ tấn công.
File Forensics: Tập trung vào việc phân tích các tệp tin nhằm tìm ra dữ liệu bị ẩn, bị che giấu hoặc bị thay đổi. Thí sinh phải kiểm tra cấu trúc file, metadata, chữ ký định dạng hoặc nội dung nhúng trong các file như ảnh, audio, video, PDF hay file nén.
Ví dụ về File Forensics: Khi mở 1 tệp bằng hex editor thấy các byte đầu: “FF D8 FF E0 00 10 4A 46 49 46 00”, ở dạng ASCII, chuỗi này tương ứng với: “ÿØÿà JFIF”. Tra cứu trong cơ sở dữ liệu file signature cho thấy đây là JPEG/JFIF image file. Hacker có thể kiểm tra trên linux bằng lệnh : “file file-a.jpg” và thu được kết quả “JPEG image data, JFIF standard 1.01, 1024x576, baseline”. Khi đã xác định được định dạng file, hacker có thể sử dụng tool xử lý ảnh để khai thác metadata - có thể chứa dữ liệu ẩn là flag.
Memory Forensics: Là dạng bài yêu cầu phân tích ảnh chụp bộ nhớ của hệ thống đang chạy (memory dump). Thông qua việc khảo sát dữ liệu trong RAM, thí sinh có thể tìm thấy các tiến trình đang hoạt động, dữ liệu nhạy cảm, kết nối mạng hoặc các artefact không tồn tại trên ổ đĩa. Các memory dump thường có dung lượng lớn, nhưng có thể được phân tích hiệu quả bằng công cụ phổ biến hiện nay: Volatility Framework.
Một quy trình thực hiện cơ bản sẽ bao gồm các bước sau: Đầu tiên, trích xuất các strings để tìm manh mối nhanh. Tiếp theo, xác định profile hệ điều hành của memory dump. Bước thứ ba, trích xuất các process và tìm kiếm các process đáng ngờ (Ví dụ: powershell.exe, notepad.exe). Sau khi đã xác định process đáng ngờ, trích xuất dữ liệu từ các tiến trình đó, và mở bằng tool phù hợp như Word cho file .docx hoặc Notepad cho file .txt. Ví dụ dump notepad.exe: “python vol.py -f image.raw --profile=Win7SP0x64 memdump -p 2019 -D dump/”, kết quả là file .dmp chứa toàn bộ dữ liệu RAM của process có thể bao gồm: dữ liệu chưa lưu, flag plaintext. 
Network Forensics: Network Forensics là quá trình phân tích lưu lượng mạng nhằm thu thập, điều tra và tái dựng các hoạt động đã diễn ra trên hệ thống. Network forensics thường tập trung vào việc phân tích các file PCAP (Packet Capture), là các bản ghi lại toàn bộ gói tin truyền qua mạng tại một thời điểm nhất định. Các file PCAP cho phép người phân tích quan sát chi tiết từng gói tin, bao gồm thông tin giao thức, địa chỉ IP nguồn/đích, cổng mạng và đặc biệt là payload dữ liệu — nơi thường chứa thông tin nhạy cảm hoặc flag. 
Ví dụ khai thác Packet Capture trong Network Forensics: Giả sử một attacker đã có quyền truy cập vào một máy trong mạng nội bộ (ví dụ qua SSH). Attacker sử dụng tcpdump để thu thập lưu lượng mạng trên interface eth0 - một network interface (giao diện mạng) trên hệ điều hành Linux/Unix, nhằm theo dõi dữ liệu truyền qua mạng: “sudo tcpdump -i eth0 -w traffic.pcap”. Trong quá trình này, attacker phát hiện các gói tin HTTP không được mã hóa. Sau đó, file traffic.pcap được mở bằng Wireshark để phân tích chi tiết payload của các gói HTTP request/response. Tại đây, attacker có thể thu được thông tin đăng nhập, session cookie hoặc flag được truyền dưới dạng plaintext.
Steganography: Kỹ thuật dấu tin là một phương pháp ẩn thông tin trong các loại phương tiện truyền thông, như hình ảnh, âm thanh, văn bản, hoặc video. Việc che giấu thông tin thường đạt được bằng cách nhúng dữ liệu bí mật vào trong dữ liệu đã có sẵn một cách khó phát hiện. Các chủ đề steganography bao gồm:
Văn bản steganography: Thông điệp có thể được ẩn bằng cách thay đổi kích thước các khoảng trắng, hoặc trong các văn không có dấu.
Âm thanh steganography: Trong tệp âm thanh, thông tin có thể được ẩn bằng cách sửa đổi các dải tần số không nghe được hoặc thêm vào khu vực bất kỳ trong âm thanh mà không ảnh hưởng đến chất lượng.
Video steganography: Thông tin có thể được ẩn trong các khung hình không quan trọng trong video.
Ảnh steganography: Thông tin có thể được ẩn trong các bit ít quan trọng của pixel. Ví dụ việc thay đổi giá trị RGB nhỏ nhất của mỗi pixel không làm thay đổi đáng kể hình ảnh nhưng vẫn chứa thông tin bí mật.
Ví dụ về Steganography (Image based Steganography) trích từ trang geeksforgeeks8: Trong image-based steganography, mỗi pixel ảnh gồm 3 giá trị màu RGB. Dữ liệu được ẩn bằng cách điều chỉnh tính chẵn/lẻ (LSB) của các giá trị này. 
Quy trình Encode (Ẩn dữ liệu): 
Chuyển thông điệp sang nhị phân: Mỗi ký tự được chuyển thành 8-bit binary (ASCII). 
Mã hóa vào pixel: 
Xử lý 3 pixel một lần (tổng 9 giá trị RGB). 
8 giá trị đầu lưu 8 bit dữ liệu: Bit = 1 → giá trị RGB lẻ, Bit = 0 → giá trị RGB chẵn. 
Giá trị thứ 9 dùng để đánh dấu: Chẵn → còn dữ liệu, Lẻ → kết thúc thông điệp. 
Lưu ảnh: Ảnh sau khi ẩn dữ liệu gần như không thay đổi về mặt thị giác.
Quy trình Decode (Giải mã): 
Đọc ảnh theo nhóm 3 pixel.
Trích xuất bit: RGB lẻ → 1, RGB chẵn → 0
Dừng khi gặp giá trị kết thúc.
Ghép bit → chuyển lại thành văn bản gốc.
Ví dụ: 

  Figure 1: Ví dụ về hình ảnh trước và sau khi encode
Dưới đây là code mẫu để thực hiện encode và decode ảnh cho ví dụ trên: 
from PIL import Image
def genData(data):
    """Converts input text into a list of 8-bit binary strings."""
    return [format(ord(i), '08b') for i in data]
def modPix(pix, data):
    """Modifies pixel values to encode the binary data."""
    datalist = genData(data)
    lendata = len(datalist)
    imdata = iter(pix)
    for i in range(lendata):
        pixels = [value for value in next(imdata)[:3] + next(imdata)[:3] + next(imdata)[:3]]
        # Modify pixel values based on binary data
        for j in range(8):
            if datalist[i][j] == '0' and pixels[j] % 2 != 0:
                pixels[j] -= 1
            elif datalist[i][j] == '1' and pixels[j] % 2 == 0:
                pixels[j] = pixels[j] - 1 if pixels[j] != 0 else pixels[j] + 1
        # Set termination flag (last pixel even means continue, odd means stop)
        if i == lendata - 1:
            pixels[-1] |= 1  # Make odd (stop flag)
        else:
            pixels[-1] &= ~1  # Make even (continue flag)
        yield tuple(pixels[:3])
        yield tuple(pixels[3:6])
        yield tuple(pixels[6:9])
def encode_enc(newimg, data):
    """Encodes the modified pixel data into the new image."""
    w = newimg.size[0]
    (x, y) = (0, 0)
    for pixel in modPix(newimg.getdata(), data):
        newimg.putpixel((x, y), pixel)
        x = 0 if x == w - 1 else x + 1
        y += 1 if x == 0 else 0
def encode():
    """Handles user input and calls encoding functions."""
    img = input("Enter image name (with extension): ")
    image = Image.open(img, 'r')
    data = input("Enter data to be encoded: ")
    if not data:
        raise ValueError("Data is empty")
    newimg = image.copy()
    encode_enc(newimg, data)
    new_img_name = input("Enter the name of new image (with extension): ")
    newimg.save(new_img_name, new_img_name.split(".")[-1].upper())
def decode():
    """Decodes hidden text from an image."""
    img = input("Enter image name (with extension): ")
    image = Image.open(img, 'r')
    imgdata = iter(image.getdata())
    data = ""
    
    while True:
        pixels = [value for value in next(imgdata)[:3] + next(imgdata)[:3] + next(imgdata)[:3]]
        binstr = ''.join(['1' if i % 2 else '0' for i in pixels[:8]])
        data += chr(int(binstr, 2))        
        if pixels[-1] % 2 != 0:
            break
    return data
def main():
    """Main function for user interaction."""
    choice = input(":: Welcome to Steganography ::\n1. Encode\n2. Decode\n")
    if choice == '1':  encode()
    elif choice == '2': print("Decoded Word: " + decode())
    else: print("Invalid choice, exiting.")
if __name__ == "__main__": main()
Ở lần chạy thứ nhất, người dùng chọn chế độ “1” và sẽ nhập đường dẫn tới ảnh ban đầu “C:\Users\...\Downloads\steganography-input.png”, sau đó nhập thông điệp cần ẩn “This is a secret message from GFG” và nhập tên ảnh đầu ra “Encrypted-image.png”. 
Ở lần chạy thứ 2 (giải mã), người dùng chọn chế độ “2” và sẽ nhập đường dẫn tới ảnh đã mã hóa: “C:\Users\...\Encrypted-image.png”. Chương trình sẽ đọc pixel theo từng nhóm 3 pixel (9 giá trị RGB), lấy LSB của 8 giá trị đầu để khôi phục bit, dừng khi gặp pixel kết thúc (LSB = 1), ghép bit → chuyển lại thành văn bản ASCII. Kết quả trả về: “Decoded Word:This is a secret message from GFG”.
Reverse Engineering (Dịch ngược)
Reverse Engineering trong CTF là nhóm challenge yêu cầu phân tích các chương trình đã được biên dịch (như ELF, EXE, bytecode Java/.NET, APK) nhằm hiểu rõ logic bên trong và từ đó tìm ra flag. Mục tiêu chính của RE không phải là khai thác lỗ hổng, mà là khôi phục lại thuật toán, điều kiện kiểm tra hoặc dữ liệu ẩn trong chương trình. Các bài Reverse Engineering thường bao gồm phân tích chương trình native, phân tích bytecode hoặc mã đã bị obfuscate/pack. Người chơi tiếp cận bài toán thông qua phân tích tĩnh bằng các công cụ disassembler/decompiler để đọc mã máy và cấu trúc chương trình, kết hợp với phân tích động bằng debugger nhằm theo dõi luồng thực thi và giá trị biến khi chương trình chạy. 
Decompiler là công cụ dùng để chuyển chương trình đã biên dịch (binary) ngược lại thành mã giả (pseudocode), giúp phân tích logic chương trình khi không có source code. Một số decompiler phổ biến gồm IDA, Ghidra, Binary Ninja. 
Ví dụ minh họa về sử dụng decompiler trích từ CTF Handbook6:  Giả sử có một chương trình C in ra các chuỗi con của "Hello, World!" như sau: 
#include <stdio.h>
void printSpacer(int num){
    for(int i = 0; i < num; ++i){
        printf("-");
    }
    printf("\n");
}
int main()
{
    char* string = "Hello, World!";
    for(int i = 0; i < 13; ++i){
        printf("%c", string[i]);
        for(int j = i+1; j < 13; j++){
            printf("%c", string[j]);
        }
        printf("\n");
        printSpacer(13 - i);
    }
    return 0;
}
Khi chỉ có file binary, hacker dùng decompiler để thu được C pseudocode thể hiện các hàm main và printSpacer.  Ví dụ kết quả decompile:
printSpacer:
int __fastcall printSpacer(int a1)
{
  int i; // [rsp+8h] [rbp-8h]

  for ( i = 0; i < a1; ++i )
    printf("-");
  return printf("\n");
}

main:
int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
{
  int v4; // [rsp+18h] [rbp-18h]
  signed int i; // [rsp+1Ch] [rbp-14h]

  for ( i = 0; i < 13; ++i )
  {
    v4 = i + 1;
    printf("%c", (unsigned int)aHelloWorld[i], envp);
    while ( v4 < 13 )
      printf("%c", (unsigned int)aHelloWorld[v4++]);
    printf("\n");
    printSpacer(13 - i);
  }
  return 0;
}
Hacker sau đó có thể chuyển mã giả sang Python, vì Python có cú pháp gần với pseudocode và dễ kiểm tra kết quả. Khi chạy hàm main() trong Python, chương trình cho ra kết quả giống hệt chương trình gốc, chứng tỏ việc phân tích và tái dựng logic từ decompiler là chính xác.
Open Source Intelligence (OSINT)
OSINT trong CTF là nhóm challenge tập trung vào việc thu thập và phân tích thông tin từ các nguồn công khai trên Internet nhằm tìm ra flag. Khác với các mảng kỹ thuật thuần túy, OSINT không yêu cầu khai thác lỗ hổng phần mềm mà dựa trên khả năng tìm kiếm, tổng hợp và suy luận thông tin.
Các challenge OSINT thường cung cấp một lượng dữ liệu ban đầu rất hạn chế, chẳng hạn như tên người dùng, hình ảnh, địa chỉ email hoặc website. Từ đó, thí sinh phải truy vết dấu vết số thông qua công cụ tìm kiếm, mạng xã hội, cơ sở dữ liệu mở, metadata, lịch sử lưu trữ web hoặc các nguồn thông tin công khai khác để ghép nối dữ kiện và xác định thông tin mục tiêu.
Ví dụ OSINT trong CTF - Tìm vị trí chụp ảnh trích từ inseclab9:
Một challenge OSINT điển hình (đã được chia sẻ trong write-up) yêu cầu thí sinh xác định vị trí địa lý của một bức ảnh và nộp flag là tọa độ GPS hoặc Google Maps link. Quá trình giải gồm những bước sau: 
Thí sinh quan sát hình ảnh được cung cấp — ví dụ thấy một tòa nhà có các màu đặc trưng (cam, xanh, trắng).
Người giải dán ảnh lên Google/Yandex để tìm trang web hoặc hình tương tự để tìm bài viết có hình tòa nhà giống vậy.
Tìm địa chỉ chi tiết từ nguồn tham khảo: Trang tìm được mô tả tòa nhà và vị trí của nó ― thuộc khu vực này và là một trong các văn phòng Google.
Tìm trong Google Maps: Với tên khu vực và tòa nhà, thí sinh chuyển sang Google Maps, tìm theo “Tottenham Court Road” → mở bản đồ vệ tinh → phỏng đoán vị trí chụp ảnh.
⇒ Tọa độ GPS được xác định: 51.51730173654459, -0.12462196379354945
Miscellaneous (Tổng hợp)
Miscellaneous (Misc) trong CTF là một category tổng hợp, bao gồm các challenge không thuộc riêng một mảng kỹ thuật nào như Web, Pwn hay Reverse. Các bài Misc thường liên quan đến OSINT, Encoding, Steganography, Forensics mức cơ bản và các bài giải đố logic. Đây là category phù hợp cho người mới bắt đầu, giúp làm quen với tư duy phân tích, kỹ năng tìm kiếm thông tin và sáng tạo trong an toàn thông tin.
2.1.2.2 Attack-Defense Format
Hình thức thi này theo đúng luật thi CTF cổ điển ban đầu và khó hơn so với các hình thức khác do yêu cầu cao hơn. Ngoài các kỹ năng tìm kiếm lỗ hổng bảo mật và khai thác các lỗ hổng đó thì người chơi cần có khả năng khắc phục các điểm yếu, lỗ hổng, bảo vệ hệ thống của mình trước các tấn công từ các đội khác. Điểm khác biệt nữa là cách thức tính điểm cho các đội thi. Điểm thi trong hình thức này được thực hiện theo các tiêu chí khác nhau như: Điểm tấn công, điểm phòng thủ, điểm thưởng,…
Sau khi kết thúc cuộc thi, đội nào có số điểm cao nhất sẽ dành chiến thắng. Đây là hình thức thi gần với thực tế tình hình an toàn mạng nhất. Các hacker thực hiện tấn công vào hệ thống còn các quản trị mạng chuyên viên bảo mật có nhiệm vụ chống lại tấn công từ bên ngoài, trong khi vẫn phải bảo đảm duy trì hoạt động của hệ thống…. Cuộc thi nổi tiếng nhất về dạng này là DEF CON CTF.
Hình thức thi này có thể là trực tuyến hoặc các đội thi đấu trực tiếp với nhau trong cùng mạng LAN. Đúng như tên Attack & Defence, mỗi đội tham gia cuộc thi sẽ được giao cho một máy chủ được gọi là các Team Box, máy chủ này cung cấp một số Services, và mỗi máy chủ đều có các lỗ hổng bảo mật không được công bố giống nhau.
Mục tiêu của mỗi đội là duy trì bộ Services sẵn có trong suốt quá trình thi. Nhiệm vụ của mỗi đội là tìm và vá lại các lỗ hổng của máy chủ, đồng thời tận dụng kiến thức của mình về những lỗ hổng mà họ tìm thấy để tấn công làm ảnh hưởng Services của đội khác, lọt qua các cơ chế bảo mật Services để chụp cờ của mỗi Services.
2.1.2.3 Hybrid Format
Là sự phối hợp của 2 hình thức trên, chẳng hạn như kết hợp giữa hình thức chỉ có tấn công với các dạng challenge khác nhau. Với hình thức thi này các đội thi không có các máy chủ của mình, mà thay vào đó các đội thi sẽ tấn công những máy chủ có sẵn trong hệ thống, những máy chủ này cũng có những lỗ hổng, các đội dùng kỹ năng của mình để tìm những lỗ hổng đó và nhờ chúng để hoàn thành những nhiệm vụ, challenge mà người tổ chức đề ra. Hybrid Format cho phép đánh giá toàn diện năng lực người tham gia, từ tư duy phân tích, kỹ năng giải bài theo từng lĩnh vực, đến khả năng vận hành, bảo mật và phản ứng trước các cuộc tấn công thực tế.
2.1.3. Luật chơi, Cách tính điểm và Công cụ
Theo “Capture the flag (cybersecurity)4”, các cuộc thi Capture The Flag (CTF) trong lĩnh vực an ninh mạng được tổ chức dựa trên các nguyên tắc đạo đức nghiêm ngặt nhằm đảm bảo việc tham gia diễn ra an toàn và hợp pháp, tuyệt đối không cho phép các hành vi tấn công hoặc tương tác với các hệ thống ngoài phạm vi môi trường mô phỏng đã được chỉ định. Thí sinh bắt buộc phải tuân thủ các quy định đề cao tính công bằng trong thi đấu, chẳng hạn như không được thực hiện các cuộc tấn công từ chối dịch vụ (Denial-of-Service - DoS), không tiến hành quét mạng ở mức độ quá mức, cũng như không được khai thác các lỗ hổng ngoài phạm vi dự kiến của hạ tầng cuộc thi. Những ràng buộc này phù hợp với các nguyên tắc chung của ethical hacking, trong đó mọi hoạt động đều bị giới hạn trong các hệ thống thử nghiệm cách ly nhằm tránh gây ảnh hưởng hoặc thiệt hại đến các mạng và hệ thống bên ngoài. 
Cơ cấu đội thi trong các cuộc thi CTF thường dao động từ cá nhân cho đến các đội nhóm có quy mô từ 1 đến 20 thành viên, tùy thuộc vào thể thức của từng sự kiện, nhằm tạo điều kiện cho việc giải quyết vấn đề theo hướng cộng tác nhưng vẫn đảm bảo khả năng quản lý. Việc nộp flag được thực hiện thông qua các cổng web hoặc nền tảng chuyên dụng cho ban tổ chức cung cấp, nơi thí sinh nhập các chuỗi ký tự thu thập được - thường có định dạng mã chữ và số duy nhất - để ghi nhận điểm số, với cơ chế xác thực tự động nhằm kiểm tra tính chính xác. Các hành vi vi phạm quy định, chẳng hạn như tấn công hạ tầng cuộc thi hoặc phối hợp trái phép với các đội khác ngoài phạm vi cho phép, có thể dẫn đến các hình thức xử phạt như trừ điểm hoặc thậm chí bị loại khỏi cuộc thi.
Hệ thống chấm điểm trong các sự kiện CTF thay đổi tùy theo hình thức tổ chức, nhưng nhìn chung các challenge được gán số điểm dựa trên mức độ khó đã được đánh giá trước. Các bài toán đơn giản thường có giá trị từ 10 đến 500 điểm, trong khi các challenge phức tạp hơn có số điểm cao hơn để phản ánh kỹ năng và kiến thức cần thiết. Trong các cuộc thi CTF theo mô hình Jeopardy, điểm số có thể là cố định hoặc được điều chỉnh động dựa trên số lượng đội giải được bài, theo đó giá trị điểm sẽ giảm dần khi có nhiều đội nộp flag thành công, nhằm khuyến khích các đội giải sớm. Đối với mô hình Attack-Defense, hệ thống chấm điểm thường tích hợp các yếu tố động, chẳng hạn như thưởng điểm cho việc duy trì thời gian hoạt động của dịch vụ (uptime), trong đó các đội nhận điểm tương ứng với mức độ sẵn sàng của hệ thống mà họ bảo vệ trước các cuộc tấn công từ đối thủ, đồng thời bị trừ điểm nếu hệ thống bị gián đoạn do khai thác thành công.
Trong trường hợp các đội có tổng điểm bằng nhau, cơ chế phân định thứ hạng thường ưu tiên đội có thời điểm nộp flag sớm hơn, qua đó khuyến khích tốc độ và hiệu quả giải bài mà không làm thay đổi giá trị điểm cơ bản. Bảng xếp hạng tổng hợp điểm số thường được hiển thị theo thời gian thực, góp phần tăng tính cạnh tranh và động lực thi đấu giữa các đội.
Các công cụ được sử dụng phổ biến trong quá trình tham gia CTF chủ yếu là các phần mềm mã nguồn mở và miễn phí, qua đó thúc đẩy việc học tập và rèn luyện kỹ năng một cách hợp pháp và dễ tiếp cận, không phụ thuộc vào các giải pháp thương mại độc quyền. 
Wireshark, một công cụ phân tích giao thức mạng, được sử dụng rộng rãi trong các bài toán liên quan đến phân tích gói tin và điều tra số, cho phép thí sinh kiểm tra lưu lượng mạng trong các môi trường cách ly. 
Phiên bản Community Edition của Burp Suite thường được sử dụng trong các bài challenge khai thác ứng dụng web như một proxy để chặn và chỉnh sửa các yêu cầu HTTP, phục vụ cho việc kiểm thử lỗ hổng trong các môi trường mô phỏng. 
Ghidra - một bộ công cụ do Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ (NSA) phát triển - được sử dụng phổ biến để phân tích và dịch ngược các chương trình nhị phân, hỗ trợ nhiều kiến trúc khác nhau. 
Ban tổ chức và thí sinh đều nhấn mạnh rằng các công cụ này chỉ được phép sử dụng trong phạm vi cuộc thi CTF nhằm tuân thủ các điều khoản bản quyền và chuẩn mực đạo đức.
Hạ tầng kỹ thuật của các cuộc thi CTF chủ yếu dựa trên các công nghệ ảo hóa như máy ảo và container hóa, điển hình là Docker, nhằm tạo ra các môi trường challenge cách ly, có khả năng tái tạo và ngăn chặn sự can thiệp lẫn nhau giữa các đội thi. Máy ảo cung cấp khả năng mô phỏng toàn bộ hệ thống cho các kịch bản phức tạp, trong khi container Docker cho phép triển khai dịch vụ nhẹ, linh hoạt và dễ mở rộng, hỗ trợ việc khởi tạo và thu hồi nhanh các challenge trong suốt thời gian diễn ra cuộc thi. Kể từ sau năm 2020, xu hướng sử dụng các nền tảng đám mây, chẳng hạn như các hệ thống dựa trên AWS, ngày càng gia tăng nhằm đáp ứng nhu cầu mở rộng linh hoạt cho các cuộc thi trực tuyến quy mô lớn với sự tham gia toàn cầu, đồng thời vẫn đảm bảo yêu cầu cách ly và an toàn hệ thống.
2.2 Lịch sử và quá trình phát triển
Theo tài liệu công khai “Capture the flag (cybersecurity)4”, các cuộc thi CTF bắt nguồn từ giữa những năm 1990 trong cộng đồng hacker, nơi các hoạt động tấn công mạng được “game hóa” nhằm mô phỏng những kịch bản xâm nhập và phòng thủ xảy ra trong thực tế. Phiên bản chính thức đầu tiên của CTF được ghi nhận tại hội nghị DEF CON 4 năm 1996 ở Las Vegas, nơi các đội thi đấu trực tiếp với nhau bằng cách khai thác hệ thống mạng của đối phương để chiếm được “flag”, đồng thời phải bảo vệ hệ thống của chính mình khỏi bị tấn công. Sự kiện này đã đặt nền móng cho CTF như một hình thức thi đấu có cấu trúc, kết hợp tư duy tấn công và phòng thủ, và nhanh chóng trở thành một phần không thể tách rời của văn hóa an ninh mạng hiện đại.
Bước sang những năm 2000, CTF dần vượt ra khỏi phạm vi các hội nghị hacker và phát triển theo hướng có tổ chức và hệ thống hơn, đặc biệt dưới tác động của các tổ chức học thuật và nghiên cứu. Một dấu mốc quan trọng là sự ra đời của đội Plaid Parliament of Pwning (PPP) tại Đại học Carnegie Mellon vào năm 2009. Với những chiến thắng nổi bật tại DEF CON, PPP đã góp phần thúc đẩy quá trình chuyên nghiệp hóa các cuộc thi CTF, đồng thời nâng cao vị thế của các đội tuyển đến từ môi trường đại học. Song song với đó, CTF bắt đầu được tích hợp vào giáo dục chính quy, tiêu biểu là cuộc thi iCTF do Đại học California, Santa Barbara khởi xướng từ năm 2003. Ban đầu chỉ là các bài tập nội bộ, iCTF đã phát triển thành một sự kiện quốc tế vào năm 2010, nhấn mạnh vai trò của CTF như một công cụ đào tạo và nghiên cứu dành cho sinh viên và giới học thuật. Các cuộc thi như Plaid CTF, được tổ chức lần đầu vào năm 2011, tiếp tục củng cố xu hướng này bằng cách tập trung vào việc phát triển kỹ năng phân tích hệ thống và khai thác lỗ hổng.
Trong thập niên 2010, CTF chứng kiến một sự chuyển đổi quan trọng sang hình thức tổ chức trực tuyến, qua đó mở rộng đáng kể khả năng tiếp cận và cho phép các đội thi đấu từ xa trên phạm vi toàn cầu. Sự ra đời của các nền tảng như CTFtime vào năm 2012 đã đóng vai trò then chốt trong việc tổng hợp, xếp hạng và theo dõi các sự kiện CTF trên toàn thế giới, với hàng trăm cuộc thi được tổ chức mỗi năm vào giữa thập kỷ. Đại dịch COVID-19 năm 2020 tiếp tục thúc đẩy quá trình chuyển đổi này, khiến các cuộc thi trực tuyến và kết hợp (hybrid) trở thành định dạng chủ đạo. Xu hướng này giúp giảm đáng kể rào cản địa lý, tạo điều kiện cho sự tham gia rộng rãi hơn của các đội quốc tế và cộng đồng an ninh mạng toàn cầu.
Đến những năm 2020, CTF đã phát triển mạnh mẽ thành các sự kiện quy mô lớn, thu hút hàng nghìn người tham gia và khẳng định vai trò quan trọng trong việc phát hiện, đào tạo và tuyển chọn nhân lực an ninh mạng. Một ví dụ điển hình là picoCTF, do Đại học Carnegie Mellon khởi xướng từ năm 2013, đã thu hút hơn 18.000 người đăng ký vào năm 2023. Cuộc thi này tập trung vào các challenge nhập môn dành cho sinh viên, đồng thời vẫn lồng ghép những bài toán nâng cao cho người có kinh nghiệm. Bên cạnh đó, các cuộc thi mang tính quốc gia và quốc tế, như CTF của US Cyber Games năm 2025 với hơn 1.300 thí sinh tham dự, cho thấy CTF đã trở thành một trụ cột trong hệ sinh thái giáo dục an ninh mạng cũng như trong hoạt động tuyển dụng chuyên nghiệp.
2.3 Cuộc thi CTF tại FPT University
Trong nhiều năm qua, các cuộc thi CTF đã được tổ chức thường xuyên tại Trường Đại học FPT dưới nhiều quy mô và hình thức khác nhau, từ các kỳ thi nội bộ trong câu lạc bộ đến các cuộc thi cấp trường và mở rộng ra phạm vi toàn quốc. Các loại hình challenge được sử dụng không chỉ giới hạn ở mô hình Jeopardy truyền thống mà còn bao gồm cả hình thức Attack-Defense, tùy theo mục tiêu đào tạo và quy mô tổ chức của từng kỳ thi.
Ở cấp độ nội bộ câu lạc bộ, các kỳ thi CTF chủ yếu được tổ chức với mục tiêu đào tạo kỹ năng cho các thành viên. Quy mô mỗi kỳ thi thường dao động từ khoảng 10 đến 15 đội, mỗi đội gồm khoảng 5 thành viên. Với quy mô này, CTF được sử dụng như một công cụ huấn luyện thực hành, giúp các thành viên rèn luyện kỹ năng kỹ thuật, phối hợp nhóm và làm quen với áp lực thi đấu trong môi trường an toàn thông tin thực tế.
Ở cấp độ lớn hơn, FPTU SecAthon là cuộc thi chuyên sâu về an toàn thông tin do Trường Đại học FPT tổ chức, hướng tới đối tượng là sinh viên các trường Đại học, Học viện và Cao đẳng trên toàn quốc. Cuộc thi được xây dựng theo mô hình CTF Jeopardy (Capture The Flag), một hình thức thi đấu phổ biến trong cộng đồng bảo mật quốc tế. Trong mô hình này, các đội thi phải giải quyết các challenge độc lập thuộc nhiều mảng kiến thức khác nhau của an toàn thông tin, bao gồm mật mã học, dịch ngược, khai thác lỗ hổng ứng dụng web, điều tra số, khai thác nhị phân và các bài toán tổng hợp. Thông qua việc trực tiếp phân tích hệ thống, khai thác lỗ hổng và thu thập “flag”, thí sinh được rèn luyện tư duy tấn công - phòng thủ cũng như khả năng áp dụng kiến thức lý thuyết vào các tình huống thực tế.
Động lực tham gia SecAthon của thí sinh không chỉ nằm ở yếu tố giải thưởng mà còn ở danh tiếng, trình độ chuyên môn và sự cạnh tranh giữa các trường. Đối tượng tham gia cuộc thi là những sinh viên có đam mê với lĩnh vực an toàn thông tin, không phân biệt trường đào tạo hay năm học. Trường Đại học FPT duy trì việc tổ chức cuộc thi CTF cấp trường với tần suất trung bình một lần mỗi năm, trong khi câu lạc bộ EHC tổ chức các kỳ thi nội bộ khoảng hai lần mỗi năm. Tần suất tổ chức cao này cho thấy nhu cầu sử dụng nền tảng CTF trong đào tạo và thi đấu tại trường là rất lớn và mang tính liên tục.
Thời gian thi của các cuộc thi CTF tại trường thường kéo dài khoảng 5 tiếng đối với các kỳ thi tập trung. Trong những năm gần đây, đặc biệt là năm 2025, quy mô và phạm vi tổ chức của SecAthon đã được mở rộng từ các cuộc thi nội bộ tại các cơ sở của Đại học FPT sang hình thức cho phép sinh viên đến từ các trường Đại học, Học viện và Cao đẳng trên toàn quốc tham gia. Việc mở rộng này làm gia tăng đáng kể số lượng đội thi, lưu lượng truy cập hệ thống và mức độ phức tạp trong công tác vận hành hạ tầng thi đấu.
Song song với hoạt động thi đấu, ban tổ chức và câu lạc bộ cũng đặt ra mong muốn xây dựng một hệ thống CTF riêng cho nhà trường. Hệ thống này không chỉ phục vụ cho các kỳ thi, mà còn đóng vai trò là kho lưu trữ đề thi qua các năm, đồng thời có thể được tích hợp vào các môn học chuyên ngành để xây dựng các bài lab thực hành cho sinh viên. Thực tế cho thấy, các nền tảng CTF hiện tại chủ yếu phục vụ mục đích thi đấu ngắn hạn và chưa được khai thác hiệu quả trong vai trò hỗ trợ giảng dạy và đào tạo dài hạn.
Từ nhu cầu tổ chức thi đấu thực tế, một yêu cầu quan trọng đặt ra đối với hệ thống CTF là khả năng mở nhiều instance challenge đồng thời cho các đội thi. Mỗi đội cần có khả năng mở nhiều bài thi cùng lúc, cho phép các thành viên trong đội có thể giải các challenge khác nhau song song, từ đó đảm bảo tiến độ và trải nghiệm thi đấu. Điều này đặc biệt quan trọng đối với các cuộc thi có thời gian thi dài và số lượng challenge lớn.
Mục tiêu lâu dài của các cuộc thi CTF tại Trường Đại học FPT không chỉ dừng lại ở việc tổ chức thi đấu, mà còn hướng tới việc phát hiện và đào tạo những tài năng trong lĩnh vực an ninh mạng. Thông qua CTF, nhà trường và câu lạc bộ có thể tuyển chọn các sinh viên có năng lực nổi bật để đào tạo chuyên sâu, tham gia vào các dự án nghiên cứu và phát triển trong tương lai, cũng như xây dựng đội tuyển tham gia các cuộc thi an ninh mạng trong và ngoài nước. Những hoạt động này góp phần nâng cao uy tín của Trường Đại học FPT trong lĩnh vực đào tạo an toàn thông tin, đồng thời mở ra nhiều cơ hội nghề nghiệp cho thí sinh tại các tập đoàn lớn và các công ty chuyên về an ninh mạng.
Hiện nay, các cuộc thi CTF trong câu lạc bộ EHC chủ yếu sử dụng các nền tảng phổ biến như CTFd, GZCTF hoặc một số sản phẩm thương mại có nguồn gốc từ Trung Quốc. Các nền tảng này nhìn chung đáp ứng tốt về mặt trải nghiệm người dùng và chức năng cơ bản, tuy nhiên thường yêu cầu chi phí bản quyền tương đối lớn và bị giới hạn về số lượng instance có thể triển khai đồng thời. Trước đây, câu lạc bộ từng sử dụng phiên bản CTFd được tùy biến, nhưng để đáp ứng các nhu cầu đặc thù, các thành viên vẫn phải tự phát triển thêm nhiều plugin hỗ trợ, làm gia tăng chi phí bảo trì và độ phức tạp của hệ thống.
Từ góc độ kỹ thuật, yêu cầu quan trọng nhất đối với hệ thống thi CTF là tính ổn định trong suốt quá trình thi đấu, đặc biệt đối với các cuộc thi kéo dài liên tục, có thể lên tới hai ngày. Ban tổ chức mong muốn hệ thống đạt được trạng thái zero downtime ngay cả khi cần cập nhật mã nguồn; trong trường hợp bất khả kháng, thời gian gián đoạn tối đa cho phép chỉ ở mức 1-2 phút nhằm đảm bảo trải nghiệm của thí sinh và uy tín của nhà trường. Bên cạnh đó, vấn đề bảo mật đề thi cũng được đặt lên hàng đầu, bao gồm việc đảm bảo tính toàn vẹn của challenge khi triển khai, ngăn chặn nguy cơ lộ đáp án và phòng tránh các hình thức gian lận trong quá trình thi.
Ngoài các yêu cầu cốt lõi về kỹ thuật và bảo mật, hệ thống CTF trong tương lai cũng cần được cải thiện về mặt giao diện và nhận diện thương hiệu. Nền tảng thi đấu được kỳ vọng mang bản sắc riêng của Trường Đại học FPT, qua đó góp phần xây dựng hình ảnh và danh tiếng trong cộng đồng an toàn thông tin.
3. Existing Systems
3.1 Overview of previous FCTF versions
Hệ thống F-CTF được xây dựng và phát triển qua nhiều giai đoạn nhằm đáp ứng nhu cầu tổ chức các cuộc thi an toàn thông tin trong môi trường đại học, đặc biệt phục vụ cho công tác đào tạo và thi đấu tại Đại học FPT. Qua từng phiên bản, hệ thống không ngừng được hoàn thiện về kiến trúc, hiệu năng, khả năng mở rộng và độ ổn định.
Trong giai đoạn đầu (version 1), hệ thống được phát triển với mục tiêu khắc phục những hạn chế của các nền tảng CTF truyền thống. F-CTF được thiết kế theo mô hình 4 phân hệ gồm: Nền tảng triển khai Challenge (Challenge Hosting Platform) , Nền tảng Thí sinh (Contestant Platform), Nền tảng Quản lý (Management Platform) và Trung tâm Điều phối (Control Center Platform). Kiến trúc này giúp phân tách rõ ràng chức năng và quyền hạn giữa các nhóm người dùng, bao gồm Quản trị viên (Admin), Thí sinh (Contestant), Người biên soạn Challenge (Challenge Writer) và Ban giám khảo (Jury). Điểm nổi bật của version 1 là việc tự động hóa quá trình triển khai challenge thông qua Kubernetes/kCTF, cung cấp môi trường thi đấu riêng biệt cho từng đội, đồng thời thay thế phương thức lưu trữ thủ công bằng hệ thống tập trung. Nhờ đó, hệ thống bước đầu đảm bảo được tính bảo mật, công bằng và khả năng vận hành ổn định. Tuy nhiên, version 1 vẫn còn tồn tại nhiều hạn chế, đặc biệt trong quản lý tài nguyên và giám sát hệ thống. Cụ thể, hệ thống chưa có cơ chế giới hạn số lượng môi trường mà mỗi đội có thể tạo, chưa thiết lập giới hạn CPU và RAM cho các pod, chưa có cơ chế thu hồi tài nguyên không sử dụng, và công cụ giám sát còn đơn giản, chủ yếu dựa trên Metrics Server.
Dựa trên nền tảng của version 1, version 2 tập trung vào việc cải thiện hiệu năng, tối ưu tài nguyên và nâng cao khả năng giám sát. Nhóm phát triển đã tiến hành bảo trì, kiểm thử lại toàn bộ hệ thống, khắc phục các lỗi tích hợp Kubernetes API, cải thiện giao diện và bổ sung cơ chế xử lý lỗi rõ ràng hơn. Các cải tiến trọng tâm trong version 2 bao gồm việc tích hợp Redis để lưu trữ và cache thông tin môi trường challenge, triển khai cơ chế Semaphore nhằm giới hạn số lượng môi trường được khởi tạo đồng thời, kiểm tra sự tồn tại của môi trường trước khi tạo mới để tránh lãng phí tài nguyên, và tự động xóa môi trường khi kết thúc cuộc thi. Ngoài ra, hệ thống giám sát cũng được nâng cấp toàn diện thông qua việc tích hợp Prometheus và Grafana, giúp theo dõi chi tiết tài nguyên, log và trạng thái hệ thống theo thời gian thực. Hệ thống đồng thời bổ sung các chức năng trực quan hóa tiến trình thi đấu và cải thiện cơ chế thông báo khẩn cấp cho thí sinh, góp phần nâng cao trải nghiệm người dùng.
Version 3 của F-CTF tiếp tục được phát triển để khắc phục những tình trạng mà version 1, 2 còn tồn đọng lại sau khi được chạy tại cuộc thi Secathon2025. Quá trình vận hành đã bộc lộ nhiều hạn chế về khả năng chịu tải, phân bổ tài nguyên và độ ổn định khi có số lượng lớn người dùng truy cập đồng thời. Trên cơ sở đó, version 3 được phát triển đã tiến hành tái cấu trúc hệ thống. Một trong những cải tiến quan trọng nhất là việc chuẩn hóa hạ tầng trên nền tảng Kubernetes, thống nhất toàn bộ dịch vụ trên một lớp điều phối container duy nhất. Hệ thống chuyển từ kiến trúc nguyên khối sang mô hình Microservices, phân tách rõ ràng giữa hệ thống dành cho thí sinh và hệ thống quản trị, qua đó giảm thiểu điểm nghẽn và nâng cao khả năng mở rộng. Về mặt vận hành, hệ thống đã áp dụng quy trình CI/CD tự động thông qua Argo Workflows, giúp tự động hóa toàn bộ vòng đời của challenge từ xây dựng image, triển khai đến thu hồi tài nguyên. Đồng thời, hệ thống triển khai cơ chế kiểm soát đồng thời nguyên tử bằng Redis Lua Script, nhằm loại bỏ các lỗi Race Condition trong quá trình khởi tạo môi trường và nộp flag. Bên cạnh đó, trải nghiệm người dùng tiếp tục được cải thiện với các tính năng như hỗ trợ mô tả challenge dạng PDF, hiển thị trạng thái triển khai trực quan và phản hồi thời gian thực. Hệ thống cũng xây dựng cơ chế đồng bộ dữ liệu hai chiều với nền tảng CTFd, đảm bảo tính liên tục trong trường hợp xảy ra sự cố hạ tầng.
Trải qua ba giai đoạn phát triển, hệ thống F-CTF đã không ngừng được hoàn thiện về kiến trúc, hiệu năng và khả năng vận hành. Version 1 đặt nền móng ban đầu với mô hình bốn phân hệ, tự động hóa triển khai challenge và phân tách rõ ràng quyền hạn người dùng, tuy nhiên còn hạn chế về quản lý tài nguyên và giám sát. Version 2 tập trung tối ưu hiệu năng, bổ sung cơ chế kiểm soát tài nguyên thông qua Redis và Semaphore, đồng thời nâng cấp hệ thống giám sát với Prometheus và Grafana. Đến version 3, sau quá trình triển khai thực tế của version 2 tại Secathon 2025, hệ thống được tái cấu trúc toàn diện theo hướng Microservices, chuẩn hóa trên nền tảng Kubernetes và tự động hóa quy trình vận hành bằng CI/CD. Các cơ chế kiểm soát đồng thời, cải thiện trải nghiệm người dùng và đồng bộ dữ liệu cũng được tăng cường.
3.2 Operating procedures
Quy trình vận hành của hệ thống F-CTF ở version 3 được thiết kế theo hướng chuẩn hóa và tự động hóa, bao gồm ba giai đoạn chính: chuẩn bị trước cuộc thi, vận hành trong thời gian thi và xử lý sau khi kết thúc cuộc thi. So với các phiên bản trước, vốn còn phụ thuộc nhiều vào sự can thiệp thủ công của đội vận hành trung gian (MrX), version 3 đã không còn vai trò này thông qua việc hoàn thiện cơ chế điều phối và tự động hóa triển khai môi trường thi đấu.
Trong giai đoạn chuẩn bị, ban tổ chức tiến hành xây dựng kế hoạch tổ chức, phân công nhân sự và thiết lập kênh liên lạc chính thức nhằm hỗ trợ thí sinh trong suốt thời gian thi. Hệ thống được cấu hình đầy đủ các tham số vận hành như thời gian bắt đầu, thời gian kết thúc và thời điểm đóng băng bảng xếp hạng. Các challenge được biên soạn, kiểm thử và cập nhật lên hệ thống với đầy đủ thông tin về nội dung, điểm số, tệp đính kèm, gợi ý và các điều kiện liên quan.
Ở version 3, mỗi challenge được chuẩn hóa dưới dạng thư mục chứa Dockerfile và các tệp cấu hình cần thiết. Sau khi hoàn thiện nội dung, challenge writer tiến hành up file challenge được chuẩn bị từ trước. Trong quá trình thi đấu, khi thí sinh khởi tạo môi trường làm bài, hệ thống sẽ tự động tải image tương ứng và triển khai trên nền tảng Kubernetes. Trước ngày thi chính thức, ban tổ chức tiến hành kiểm thử tổng thể toàn bộ quy trình vận hành, bao gồm khởi tạo môi trường, truy cập challenge, nộp flag và cập nhật bảng xếp hạng, nhằm đánh giá mức độ sẵn sàng của hệ thống trong các trường hợp.
Trong thời gian diễn ra cuộc thi, thí sinh truy cập Contestant Portal để lựa chọn challenge, theo dõi tiến độ và thực hiện nộp bài. Đối với các challenge yêu cầu môi trường riêng, hệ thống ở version 3 tự động khởi tạo thông qua cơ chế điều phối trên Kubernetes, không còn phụ thuộc vào sự hỗ trợ thủ công của đội vận hành trung gian như ở các phiên bản trước. Mỗi môi trường của challenge là các container độc lập được cấp phát độc lập cho từng đội, đồng thời được kiểm soát về tài nguyên, thời gian tồn tại và trạng thái hoạt động nhằm hạn chế tình trạng lãng phí và xung đột tài nguyên. Các đội có thể chọn việc tham gia các challenge một cách ngẫu nhiên, tuy nhiên có những bài được yêu cầu phải giải được các challenges nhất định trước khi có thể truy cập, và có những bài điểm sẽ được giảm khi các đội lần lượt tiến hành việc giải đề (dynamic challenges). Việc bắt đầu hay kết thúc một challenge đều có thể tự động thực viện qua các thành viên của đội. Lưu ý có sự hạn chế về thời gian ở các challenge, khi hết thời gian môi trường thi đấu (các container cho challenge) sẽ tự động được thu hồi và không thể truy cập.
Trước thời điểm kết thúc cuộc thi, hệ thống kích hoạt cơ chế đóng băng bảng xếp hạng nhằm đảm bảo tính cạnh tranh và công bằng giữa các đội thi. Trong giai đoạn này, các bài nộp vẫn tiếp tục được ghi nhận và xử lý, tuy nhiên thứ hạng không được cập nhật công khai cho đến khi cuộc thi kết thúc. Khi phát sinh sự cố, thí sinh có thể gửi yêu cầu hỗ trợ thông qua hệ thống ticket hoặc kênh liên lạc chính thức. 
Sau khi cuộc thi kết thúc, hệ thống tự động thu hồi các môi trường thi đấu, giải phóng tài nguyên và tổng hợp kết quả. Bảng xếp hạng chính thức được công bố sau khi kết thúc giai đoạn đóng băng. Toàn bộ dữ liệu liên quan đến người dùng, bài nộp, log hệ thống và trạng thái tài nguyên được lưu trữ phục vụ cho công tác tổng kết, đánh giá và đối soát.
Trên cơ sở dữ liệu thu thập được, ban tổ chức có thể tiến hành phân tích hiệu năng hệ thống, mức tiêu thụ tài nguyên, các sự cố phát sinh và phản hồi của thí sinh nhằm đề xuất các cải tiến cho các kỳ thi tiếp theo. Quy trình này góp phần duy trì tính liên tục trong việc nâng cao chất lượng vận hành của nền tảng.
Nhìn chung, quy trình vận hành của F-CTF ở version 3 đã được tái thiết kế theo hướng tự động hóa và tập trung hóa. Việc chuẩn hóa challenge dưới dạng container, kết hợp với cơ chế điều phối trên Kubernetes, giúp hệ thống giảm mạnh sự phụ thuộc vào đội vận hành trung gian, nâng cao khả năng chịu tải, tối ưu quản lý tài nguyên và đảm bảo tính ổn định trong các cuộc thi quy mô lớn.
3.3 Legacy platform and functionality in the system
Hệ thống F-CTF khởi đầu với việc được xây dựng dựa trên việc kế thừa và tích hợp hai nền tảng mã nguồn mở đã được chứng minh trong cộng đồng Capture The Flag (CTF): CTFd và kCTF. CTFd là một framework CTF mã nguồn mở được phát triển bằng Python với Flask, hướng đến việc cung cấp một giải pháp toàn diện cho việc tổ chức, quản lý và vận hành cuộc thi CTF. Theo tài liệu chính thức, CTFd là một nền tảng mang đến mọi thứ cần thiết để vận hành một CTF, với khả năng tùy biến cao thông qua plugin và theme và tập trung vào tính dễ sử dụng cũng như mở rộng.
Về chức năng, CTFd hỗ trợ người tổ chức tạo và quản lý challenge, các danh mục challenge, flag, và hint thông qua giao diện quản trị trực quan. Hệ thống cho phép định nghĩa flag theo nhiều kiểu khác nhau, bao gồm flag tĩnh (static) và flag theo biểu thức chính quy (regex), giúp đáp ứng nhiều dạng challenge và yêu cầu chấm điểm khác nhau. CTFd còn cung cấp bảng xếp hạng tự động cập nhật theo thời gian thực, hỗ trợ ẩn bảng điểm cho đến thời điểm đóng băng để ngăn tiết lộ kết quả sớm, và biểu đồ tiến trình thi đấu giúp ban tổ chức và người chơi theo dõi tình hình trận đấu. Hệ thống cũng tích hợp các cơ chế chống thử flag brute-force và giới hạn số lần thử nhằm đảm bảo tính công bằng và chống lạm dụng trong quá trình nộp flag. Ngoài ra, CTFd hỗ trợ các tính năng như quản lý SMTP/email để xác nhận người dùng, reset mật khẩu, cùng với khả năng nhập/xuất dữ liệu CTF để lưu trữ và tái sử dụng cho các sự kiện sau.
Trong khi đó, kCTF là một nền tảng infrastructure mã nguồn mở được phát triển bởi nhóm Google Security, được thiết kế để hỗ trợ việc triển khai, quản lý và cô lập các challenge CTF trên nền tảng Kubernetes. Theo tài liệu chính thức của kCTF, đây là một hệ thống hạ tầng dựa trên Kubernetes dành cho các cuộc thi CTF, giúp người tổ chức và tác giả challenge xây dựng, kiểm thử và triển khai challenge mà không yêu cầu kiến thức sâu về Kubernetes. Mỗi challenge trong kCTF được mô tả bằng các tệp cấu hình (YAML) chỉ định container image, tài nguyên, dịch vụ, và các quy tắc mạng, từ đó Kubernetes tự động khởi tạo các đối tượng như Deployment, Service và Ingress để tạo môi trường thi đấu.
Một điểm trọng yếu của kCTF là việc sử dụng sandboxing để cô lập môi trường thi đấu. Cụ thể, kCTF sử dụng nsjail, một cơ chế để chạy challenge trong một môi trường khép kín cho mỗi kết nối TCP, đảm bảo rằng các tiến trình của thí sinh được cách ly và không ảnh hưởng lẫn nhau, từ đó nâng cao tính an toàn và công bằng trong thi đấu. Ngoài ra, kCTF cung cấp tài liệu hướng dẫn triển khai nhanh và gọn, trong đó các challenge có thể được chạy trong vài phút với cấu hình đơn giản hoặc được mở rộng nhờ các tính năng đầy đủ của Kubernetes như autoscaling, healthchecks và các dịch vụ mạng tích hợp sẵn.
Nhìn chung, CTFd và kCTF đóng vai trò là nền tảng tham khảo và cơ sở khởi đầu trong quá trình hình thành hệ thống F-CTF. Qua các phiên bản phát triển liên tiếp, đặc biệt ở version 3, hệ thống đã được tái thiết kế toàn diện về kiến trúc, chức năng và quy trình vận hành, từ đó hình thành một nền tảng độc lập với các đặc điểm riêng phù hợp cho môi trường học thuật và các cuộc thi quy mô lớn. Việc kế thừa có chọn lọc các nguyên lý thiết kế từ hai nền tảng ban đầu, kết hợp với các cải tiến nội bộ, đã tạo nên nền tảng kỹ thuật vững chắc cho sự phát triển lâu dài của F-CTF.
3.4 Customization compared to the original software
Mặc dù CTFd và kCTF cung cấp các chức năng nền tảng quan trọng cho việc tổ chức và triển khai các cuộc thi Capture The Flag, tuy nhiên khi được áp dụng vào môi trường thực tế với quy mô lớn, số lượng người dùng đông và yêu cầu vận hành phức tạp, hai hệ thống này vẫn bộc lộ một số hạn chế nhất định. Trên cơ sở đó, trong quá trình xây dựng F-CTF qua 3 version trước, nhóm phát triển đã từng bước thực hiện các tùy biến và mở rộng nhằm kết nối chặt chẽ hơn giữa hệ thống quản lý thi đấu và nền tảng triển khai container. Từ các phiên bản đầu, F-CTF đã bổ sung các cơ chế trung gian để đồng bộ dữ liệu người dùng, trạng thái challenge và thông tin môi trường thi đấu, giúp giảm sự phụ thuộc vào các công cụ độc lập ban đầu.
Qua từng phiên bản, hệ thống dần được điều chỉnh để phù hợp hơn với nhu cầu vận hành thực tế. Ở version 1 và version 2, các cải tiến chủ yếu tập trung vào việc hoàn thiện chức năng cơ bản, tối ưu hiệu năng và bổ sung các cơ chế kiểm soát tài nguyên ở mức ban đầu. Những thay đổi này giúp hệ thống vận hành ổn định hơn, tuy nhiên vẫn chưa đáp ứng đầy đủ yêu cầu khi số lượng người dùng tăng cao.
Đến version 3, F-CTF đã có sự cải tiến rõ rệt về mặt kiến trúc nhằm nâng cao khả năng chịu tải, tăng tính ổn định và tối ưu việc sử dụng tài nguyên. Hệ thống được chuẩn hóa trên nền tảng Kubernetes, từng bước chuyển sang mô hình phân tách dịch vụ, đồng thời bổ sung các cơ chế tự động hóa trong triển khai và thu hồi môi trường challenge. Việc kiểm soát đồng thời, quản lý tài nguyên và đồng bộ dữ liệu cũng được hoàn thiện hơn, góp phần hạn chế các sự cố phát sinh trong quá trình thi đấu. Song song với các thay đổi về hạ tầng, giao diện dành cho thí sinh và các công cụ hỗ trợ vận hành cũng được điều chỉnh và mở rộng qua từng phiên bản. Ở version 3, hệ thống đã hình thành mô hình frontend-backend tách biệt, giúp việc mở rộng chức năng và bảo trì trở nên linh hoạt hơn. Ngoài ra, các cơ chế giám sát và theo dõi trạng thái hệ thống cũng được tích hợp chặt chẽ, hỗ trợ ban tổ chức trong việc phát hiện và xử lý sự cố kịp thời.
Nhìn chung, các cải tiến của F-CTF qua các phiên bản không chỉ nhằm khắc phục những hạn chế của CTFd và kCTF ban đầu, mà còn hay đổi đề phù hợp với yêu cầu thực tiễn trong môi trường đào tạo và tổ chức thi an toàn thông tin. Đặc biệt, version 3 có sự thay đổi lớn về kiến trúc và vận hành, giúp hệ thống nâng cao đáng kể khả năng chịu tải, quản lý tài nguyên và tính ổn định, đồng thời tạo nền tảng cho việc tiếp tục phát triển trong các giai đoạn tiếp theo.
3.5 System features
3.5.1 Usecase
Hệ thống F-CTF được thiết kế để nhắm đến bốn nhóm người dùng chính: Admin, Contestant, Jury, Challenge Writer. Mỗi nhóm đóng một vai trò rõ ràng trong hệ thống F-CTF.     
   
  Figure 2: Usecase Diagram for Admin
Admin (Figure 2) là nhóm người dùng có mức độ đặc quyền cao nhất, chịu trách nhiệm quản trị và vận hành toàn bộ hệ thống F-CTF. Nhóm này thực hiện quản lý người dùng và đội thi thông qua các chức năng tạo mới, cập nhật, xóa, xác thực và khóa/mở khóa tài khoản, sâu hơn có thể kể đến các tính năng là gán quyền đội trưởng(captain) cho user trong chế độ Team, tạo giải thưởng, xem thông tin phân tích, địa chỉ IP. Admin có khả năng gửi thông báo tới thí sinh, tiếp nhận và xử lý các yêu cầu hỗ trợ kỹ thuật, đồng thời thực hiện nhập/xuất dữ liệu người dùng dưới dạng tệp CSV cũng như phân phối thông tin đăng nhập qua email. Admin có quyền xóa các submission không hợp lệ hoặc vi phạm quy định của cuộc thi, xuất dữ liệu ra file phục vụ lưu trữ hoặc phân tích.
Bên cạnh đó, Admin chịu trách nhiệm cấu hình các tham số của cuộc thi như thời gian bắt đầu, thời gian kết thúc và khoảng thời gian đóng băng bảng xếp hạng, đồng thời có thể điều chỉnh các thiết lập hệ thống khi cần thiết. Nhóm này có toàn quyền đối với tất cả các challenge, bao gồm việc tạo mới, chỉnh sửa, xóa và triển khai môi trường thi đấu. Ngoài ra, Admin còn theo dõi trạng thái hệ thống và nhật ký vận hành để phục vụ công tác giám sát, xử lý sự cố. Khi cần tổ chức một cuộc thi mới, Admin có thể xóa bỏ toàn bộ dữ liệu thi đấu cũ để chuẩn bị cho kỳ thi mới.
Admin còn có thể chuyển và đồng bộ dữ liệu giữa F-CTF và hệ thống CTFd ban đầu, nhằm đảm bảo khả năng dự phòng, khôi phục và duy trì tính liên tục trong quá trình vận hành.

Figure 3: Usecase Diagram for Contestant
Contestant (Figure 3) là nhóm người dùng trung tâm, trực tiếp tham gia vào quá trình giải quyết các challenge trong cuộc thi. Thí sinh có thể đăng nhập vào hệ thống, truy cập danh sách challenge và xem nội dung chi tiết của từng bài, bao gồm các tài liệu mô tả dưới dạng PDF và các tệp đính kèm liên quan và các thông số khác về điểm hay thời gian.
Đối với các challenge yêu cầu môi trường riêng được deploy, thí sinh có thể khởi tạo và dừng các môi trường thi đấu cô lập của các challenge cho đội của mình thông qua hệ thống. Trong quá trình thi đấu, thí sinh thực hiện nộp flag để ghi nhận điểm số, có thể mở khóa gợi ý với chi phí điểm tương ứng, theo dõi bảng xếp hạng và tiếp nhận các thông báo từ ban tổ chức.
Khi gặp sự cố kỹ thuật hoặc khó khăn trong quá trình làm bài, thí sinh có thể gửi yêu cầu hỗ trợ thông qua hệ thống ticket và theo dõi lịch sử xử lý. Ngoài ra, người dùng thuộc nhóm này cũng có thể quản lý thông tin cá nhân, xem action logs của bản thân hoặc của team, cập nhật hồ sơ và thay đổi mật khẩu nhằm đảm bảo an toàn cho tài khoản.

Figure 4: Usecase Diagram for Jury
Jury (Figure 4) là nhóm người dùng chịu trách nhiệm giám sát và đảm bảo tính công bằng, minh bạch trong suốt quá trình diễn ra cuộc thi. Nhóm này theo dõi tiến độ làm bài của các đội thông qua những flag đã nộp, thông tin bảng xếp hạng, qua đó kịp thời phát hiện các dấu hiệu bất thường.
Jury có quyền truy cập vào tài khoản monitoring, theo dõi tiến trình, kết quả thi đấu của thí sinh nhằm phục vụ công tác kiểm tra, đối soát và phát hiện các hành vi vi phạm quy chế. Bên cạnh đó, Jury hỗ trợ việc tiếp nhận, xác minh và giải quyết các khiếu nại liên quan đến luật thi và tính công bằng. Nhóm này cũng trực tiếp xử lý các ticket phản ánh về quy chế, kết quả và hành vi thi đấu có thể được gửi đến từ Contestant.

Figure 5: Usecase Diagram for Challenge Writer
Challenge Writer (Figure 5) là nhóm người dùng chịu trách nhiệm thiết kế, xây dựng và đảm bảo chất lượng nội dung các challenges trong hệ thống F-CTF. Nhóm này có quyền tạo mới, chỉnh sửa và quản lý toàn bộ thông tin liên quan đến các challenges do mình phụ trách, bao gồm tên bài, mô tả, điểm số, loại challenge, tệp đính kèm, thẻ phân loại, gợi ý, flag, thời gian mở bài, cũng như các điều kiện tiên quyết về việc phải hoàn thành những challenge khác trước khi có thể truy cập.
Trong quá trình vận hành, Challenge Writer có thể cập nhật linh hoạt các thuộc tính của challenge nhằm phù hợp với tình hình thực tế của cuộc thi, đồng thời theo dõi trạng thái hoạt động và lịch sử chỉnh sửa của từng bài.
Challenge Writer chịu trách nhiệm chính cho việc tạo challenge, cần chuẩn bị đầy đủ mã nguồn và Dockerfile theo chuẩn cho challenge, upload file zip của challenge lên, hệ thống sẽ tự động xây dựng image, lưu trữ trên Docker Hub và sẵn sàng cho việc khởi tạo môi trường khi thí sinh yêu cầu. Các challenge có thể được Challenge Writer xem trước, kiểm thử trong môi trường độc lập trước khi công bố chính thức, qua đó hạn chế lỗi kỹ thuật và các vấn đề phát sinh trong quá trình thi. 
3.5.2 Non-functional requirement
NFR-1 System Observability & Traceability
NFR-2 Usability & Interaction Experience Optimization
NFR-3 System recovery capability
NFR-4 Multiple teams deploy challenges concurrently
NFR-5 Limit resources for each service
NFR-6 Concurrent Handling Capability
NFR-7 Resource release mechanism
NFR-8 Resolve race condition issues
NFR-9 Per-Team Instance Isolation
NFR-10 Anti-DDoS mechanism and abnormal traffic control
3.5.3 Architecture
3.5.3.1 Component Diagram Overview
3.5.3.1.1 FCTF System

Figure 6: Overall Component Diagram
Kiến trúc hệ thống F-CTF (Figure 6) được thiết kế dựa trên chuỗi nghiệp vụ cốt lõi của một nền tảng thi đấu CTF. Kiến trúc này được tổ chức theo mô hình phân tán (Microservice), trong đó mỗi dịch vụ đảm nhận một vai trò chức năng độc lập và giao tiếp với nhau thông qua các giao diện chuẩn hóa sử dụng định dạng dữ liệu JSON.
Kiến trúc của hệ thống hiện tại bao gồm những thành phần sau:
Contestant Portal là thành phần giao diện người dùng, chịu trách nhiệm hiển thị dữ liệu và tiếp nhận các thao tác từ thí sinh, đóng vai trò trung gian giữa người dùng và các dịch vụ phía máy chủ.
Contestant Service là dịch vụ trung tâm xử lý nghiệp vụ dành cho thí sinh. Dịch vụ này chịu trách nhiệm xác thực người dùng, kiểm tra dữ liệu đầu vào, xử lý yêu cầu khởi tạo môi trường, nộp flag, truy vấn bảng xếp hạng và quản lý phiên làm việc. Contestant Service tương tác trực tiếp với cơ sở dữ liệu và Redis thông qua các lớp ORM và client chuyên dụng.
Admin Service được xây dựng theo mô hình MVC kết hợp API. Dịch vụ này hỗ trợ ban tổ chức trong việc quản lý người dùng, cấu hình cuộc thi, xây dựng và triển khai challenge, đồng thời giám sát trạng thái hệ thống.
Deployment Center là thành phần trung gian kết nối giữa tầng nghiệp vụ và tầng hạ tầng. Component này chịu trách nhiệm tiếp nhận các yêu cầu triển khai, điều phối quy trình build container image, khởi tạo và thu hồi môi trường thi đấu. Deployment Center phối hợp chặt chẽ với Argo Workflow, Kubernetes và Deployment Listener để thực hiện các tác vụ triển khai theo cơ chế bất đồng bộ.
Argo Workflow và Kubernetes tạo thành tầng điều phối và thực thi hạ tầng. Argo Workflow đảm nhiệm việc quản lý các quy trình tự động hóa dưới dạng workflow, trong khi Kubernetes chịu trách nhiệm quản lý vòng đời của Pod, container và tài nguyên hệ thống. Các container runtime thực thi môi trường challenge dựa trên container image được lưu trữ trên DockerHub.
Redis đóng vai trò là hệ thống lưu trữ tạm thời và bộ nhớ đệm tốc độ cao, phục vụ các chức năng như quản lý trạng thái môi trường, kiểm soát cooldown. 
MariaDB là cơ sở dữ liệu quan hệ được sử dụng để lưu trữ dữ liệu bền vững, bao gồm thông tin người dùng, challenge, bài nộp và cấu hình hệ thống.
NFS Server được sử dụng làm hệ thống lưu trữ tập trung cho các tệp mô tả, dữ liệu khởi tạo và tài nguyên đi kèm của challenge, đảm bảo khả năng chia sẻ giữa các dịch vụ trong môi trường phân tán.
Deployment Listener là thành phần tiếp nhận và xử lý các sự kiện từ Kubernetes, có nhiệm vụ đồng bộ trạng thái triển khai về Redis và cơ sở dữ liệu, từ đó cung cấp dữ liệu thời gian thực cho các dịch vụ nghiệp vụ.
3.5.3.1.2 Migration System

Figure 7: Migration Component Diagram
Hệ thống Migration được xây dựng nhằm phục vụ cho việc chuyển đổi và sao lưu dữ liệu giữa nền tảng F-CTF và hệ thống CTFd ban đầu. Thông qua mô-đun trung gian này, dữ liệu của F-CTF có thể được trích xuất, xử lý và đồng bộ sang cơ sở dữ liệu của CTFd một cách có kiểm soát.
Cụ thể, dữ liệu từ F-CTF được lấy thông qua giao diện RI1, PI1 và đưa vào hệ thống Migration để thực hiện ánh xạ và chuyển đổi cấu trúc. Sau đó, dữ liệu đã được xử lý sẽ được chuyển sang cơ sở dữ liệu CTFd thông qua giao diện RI2, PI2. Cơ chế này giúp đảm bảo dữ liệu của cuộc thi có thể được khôi phục hoặc chuyển về hệ thống CTFd trong trường hợp cần thiết.
Nhờ hệ thống Migration, F-CTF duy trì được khả năng tương thích với nền tảng gốc, đồng thời hỗ trợ sao lưu và phục hồi dữ liệu, góp phần đảm bảo tính liên tục và an toàn cho quá trình tổ chức thi đấu.
3.5.3.2 Deployment Diagram Overview

Figure 8: FCTF Deployment Diagram
Figure 8 minh họa deployment diagram của hệ thống F-CTF được triển khai trên hạ tầng Kubernetes với các thành phần được phân vùng rõ ràng nhằm đáp ứng các yêu cầu phi chức năng (NFR) khác nhau của hệ thống
Vùng màu cam - NFR-4 và FR-6: Triển khai song song và cô lập theo từng đội. Vùng này thể hiện cách hệ thống hỗ trợ nhiều đội thi triển khai Challenge cùng lúc, đồng thời mà vẫn đảm bảo tính cô lập. Mỗi Challenge được triển khai trong một pod riêng biệt, gắn với không gian thực thi độc lập. Cách tổ chức này cho phép nhiều đội đồng thời khởi tạo Challenge mà không gây ảnh hưởng lẫn nhau. Đồng thời, việc cô lập theo Pod và Namespace giúp đảm bảo tài nguyên, dữ liệu và trạng thái của mỗi đội được tách biệt hoàn toàn.
Vùng màu đỏ - NFR-10: Cơ chế chống DDos và kiểm soát các lưu lượng bất thường. Đây là vùng bảo vệ lớp ngoài của hệ thống. Mọi yêu cầu từ trình duyệt người dùng đều phải đi qua dịch vụ Cloudflare đóng vai trò là lớp phòng thủ đầu tiên, giúp phát hiện và ngăn chặn các cuộc tấn công DDos cũng như các truy cập bất thường.
Vùng màu xanh dương - NFR-6: Khả năng xử lí đồng thời, đại diện cho các dịch vụ cốt lõi hoạt động bên trong Kubernetes Cluster, bao gồm các portal, service và workflow engine. Các thành phần này triển khai dưới dạng Pod và có thể nhân bản thành nhiều Replica. Nhờ cơ chế điều điều phối của Kubernetes, hệ thống có khả năng xử lý đồng thời số lượng lớn yêu cầu từ nhiều đội thi. Khi tải tăng cao, các Pod có thể được mở rộng theo chiều ngang để chia sẻ khối lượng công việc xử lý, giúp duy trì hiệu năng ổn định trong các thời điểm cao điểm của cuộc thi
Vùng màu xanh lá - NFR-7: Cơ chế thu hồi và giải phóng tài nguyên. Vùng này minh họa các thành phần chịu trách nhiệm quản lý vòng đời tài nguyên, bao gồm các CronJob và tiến trình dọn dẹp. Các tác vụ này được kích hoạt theo lịch định sẵn để kiểm tra các Challenge đã hết thời gian tồn tại hoặc các tài nguyên không còn được sử dụng. Khi phát hiện các tài nguyên không còn cần thiết, hệ thống sẽ tự động thu hồi và giải phóng chúng, giúp tránh lãng phí tài nguyên.
3.6 Remaining weakness of the FCTF system
Mặc dù các phiên bản trước của hệ thống FCTF đã đáp ứng được một phần yêu cầu tổ chức và vận hành các cuộc thi an toàn thông tin, đồng thời đạt được một số kết quả tích cực trong thực tiễn triển khai tại Secathon 2025, quá trình đánh giá tổng thể từ Version 1 đến Version 3 cho thấy hệ thống vẫn còn tồn tại một số hạn chế về kiến trúc, hiệu năng, tính bảo mật, khả năng mở rộng và mức độ ổn định. Việc nhận diện đầy đủ các điểm yếu này là cơ sở quan trọng cho quá trình nghiên cứu, thiết kế và hoàn thiện hệ thống ở Version 4.
3.6.1 Application Logic & Data Integrity Issues
3.6.1.1 Điểm yếu về cơ chế Health Check trong quá trình triển khai challenge
Trong hệ thống F-CTF hiện tại, quá trình khởi tạo môi trường challenge được điều phối thông qua Argo Workflows. Khi thí sinh thực hiện thao tác start challenge, workflow sẽ tiến hành các bước triển khai như tạo pod, cấu hình service và trả về connection string (URL hoặc host:port) cho thí sinh ngay sau khi workflow kết thúc với trạng thái Succeeded. Tuy nhiên, trạng thái thành công của workflow hiện chỉ phản ánh việc các bước triển khai ở mức hạ tầng đã hoàn tất, chứ chưa đảm bảo rằng ứng dụng bên trong pod đã sẵn sàng để phục vụ truy cập thực tế.
Để minh họa rõ hơn về luồng deployment và vấn đề về health check, Sequence Diagram dưới đây mô tả chi tiết quá trình từ khi thí sinh nhấn nút "Start Challenge" cho đến khi thí sinh có thể truy cập môi trường challenge, bao gồm cả các tương tác giữa Contestant Portal, Contestant BE, Deployment Center, Argo Controller, K8s API Server và Challenge Pod. Diagram làm nổi bật điểm yếu cốt lõi: hệ thống trả về "Challenge Ready" cho thí sinh khi container đã Running, nhưng application bên trong chưa hoàn tất quá trình initialization, dẫn đến tình trạng Connection Refused khi thí sinh cố gắng truy cập ngay lập tức.
Figure 9: Sequence diagram for Health Check Mechanism
Theo mặc định, Kubernetes sẽ coi một pod là running khi mà container trong đó đã start và không bị crash ngay lập tức. Nếu không có cơ chế health check, Kubernetes không thể xác định được container có thật sự đã sẵn sàng để nhận request hay chưa. Vấn đề này có thể nhận thấy rõ ràng hơn trong các ứng dụng cần thời gian khởi động dài nơi việc xử lý chỉ có thể được thực hiện sau khi khởi tạo hoàn tất.
Ngoài ra, code watcher hiện tại chỉ dựa vào trạng thái container-level ("ContainerStatuses[].Ready") để xác định pod đã sẵn sàng, thay vì kiểm tra trạng thái pod-level ("PodCondition Ready=True"). Theo Kubernetes Pod Lifecycle, một pod chỉ được coi là Ready khi tất cả container bên trong đều ready và các readiness probe (nếu có) đều trả về thành công. Việc chỉ kiểm tra trạng thái container mà bỏ qua pod condition làm cho hệ thống có thể nhầm lẫn giữa việc container đã khởi động và việc ứng dụng đã sẵn sàng phục vụ.
Do thiếu cơ chế health check và logic watcher chưa chính xác, hệ thống có thể trả connection string cho thí sinh trong khi pod vẫn đang ở trạng thái khởi động nội bộ (initializing). Hệ quả là khi thí sinh truy cập ngay vào địa chỉ được cung cấp, dịch vụ web chưa phản hồi hoặc trả lỗi, và chỉ sau một khoảng thời gian nhất định trang web mới có thể truy cập bình thường. Từ góc nhìn người dùng, điều này tạo cảm giác hệ thống hoạt động không ổn định hoặc gặp lỗi, mặc dù về mặt kỹ thuật quá trình triển khai vẫn đang diễn ra đúng trình tự.
Bảng dưới đây minh họa sự không đồng bộ giữa các trạng thái trong quá trình khởi động pod và tác động đến trải nghiệm người dùng:
State
Symptom
Impact
Pod version = Running
Container has started
UI shows "Running"
ContainerStatuses[].Ready = true
Container reports ready
Watcher emits RUNNING
PodCondition Ready = false
Pod not yet ready
Service does not accept traffic
Contestant connects immediately
Request fail/timeout
User perceives a system error

Table 3: Effect of not having health check
Nguyên nhân cốt lõi của vấn đề này nằm ở việc hệ thống hiện chưa áp dụng cơ chế readiness probe của Kubernetes để xác định trạng thái sẵn sàng thực sự của ứng dụng. Việc triển khai các probe này đòi hỏi ứng dụng trong container phải cung cấp một endpoint health check (ví dụ /health hoặc /ready) để Kubernetes có thể kiểm tra. Tuy nhiên, trong bối cảnh hệ thống cho phép nhiều challenge do các tác giả khác nhau phát triển, việc yêu cầu tất cả challenge writer phải tự xây dựng và duy trì endpoint health check làm tăng đáng kể độ phức tạp và gánh nặng cho người ra đề.
Do đó, hệ thống hiện tại đang suy diễn trạng thái sẵn sàng của dịch vụ dựa trên trạng thái hoàn tất của các bước triển khai ở mức hạ tầng, cụ thể là việc pod/container được khởi tạo thành công và không rơi vào trạng thái lỗi trong quá trình start-up. Tuy nhiên, trong Kubernetes, trạng thái này chỉ phản ánh việc tiến trình trong container đã được khởi chạy, chứ không đảm bảo rằng ứng dụng bên trong đã hoàn tất quá trình khởi tạo nội bộ và có khả năng tiếp nhận request. Sự đánh đồng giữa hai trạng thái này tạo ra một điểm yếu về tính đúng đắn (correctness) trong quy trình triển khai và vi phạm Kubernetes Pod Lifecycle contract, dẫn đến tình trạng không đồng bộ giữa thông báo "challenge đã sẵn sàng" của hệ thống và khả năng truy cập thực tế của dịch vụ. Mặc dù hạn chế này không trực tiếp gây ra rủi ro nghiêm trọng về bảo mật, nó ảnh hưởng đáng kể đến trải nghiệm thí sinh và hiệu quả vận hành, đặc biệt trong các cuộc thi có nhiều yêu cầu khởi tạo môi trường diễn ra đồng thời.
3.6.2 Infrastructure & Configuration Weaknesses
3.6.2.1 Security risk from exposing challenge ports directly
Mặc dù F-CTF phiên bản 3 đã chuyển sang kiến trúc expose challenge thông qua Ingress và domain nhằm tăng cường bảo mật ở cấu hình tiêu chuẩn, hệ thống hiện tại vẫn tồn tại một điểm yếu nghiêm trọng về an ninh mạng trong một số kịch bản triển khai nhất định, đặc biệt đối với các challenge có tính chất đặc thù như pwn challenge. Trong các trường hợp này, pod challenge buộc phải được expose trực tiếp ra bên ngoài thông qua các cổng mạng vật lý của node (ví dụ NodePort hoặc HostPort), thay vì đi qua lớp điều phối và kiểm soát truy cập tập trung.
Cách tiếp cận này dẫn đến việc phá vỡ mô hình cô lập cần thiết. Việc phân biệt quyền truy cập giữa các thí sinh hoặc các đội thi chỉ dựa trên việc mỗi challenge hoặc mỗi instance sử dụng một cổng riêng về bản chất chỉ mang tính “security by obscurity”. Các cổng NodePort thường nằm trong một dải cố định và dễ đoán(30000 - 32767), khiến chúng có thể bị dò quét một cách nhanh chóng bằng các công cụ phổ biến. Do đó, một thí sinh hoàn toàn có khả năng quét các cổng đang mở trên node để phát hiện và truy cập trái phép vào các pod challenge không thuộc quyền của mình.
Hệ quả của lỗ hổng này không chỉ dừng lại ở việc truy cập trái phép, mà còn mở ra nhiều kịch bản tấn công ảnh hưởng trực tiếp đến tính công bằng và độ tin cậy của cuộc thi. Một thí sinh có thể khai thác sớm các challenge của đội khác để lấy flag, cố ý gửi payload gây treo hoặc phá hoại dịch vụ, làm gián đoạn quá trình thi đấu, hoặc can thiệp vào trạng thái của môi trường challenge. Trong bối cảnh các challenge pwn thường chứa các lỗ hổng nghiêm trọng theo thiết kế, việc cho phép truy cập mạng không kiểm soát càng làm gia tăng nguy cơ bị lạm dụng.
Ngoài ra, do các kết nối này đi thẳng vào node và pod challenge, chúng hoàn toàn bỏ qua các lớp bảo vệ ở tầng biên như Cloudflare và Nginx Ingress, bao gồm các cơ chế lọc truy cập, giới hạn tốc độ và ghi nhận danh tính người dùng. Điều này khiến hệ thống không chỉ thiếu kiểm soát truy cập ở tầng mạng mà còn gặp khó khăn trong việc truy vết nguồn gốc các hành vi vi phạm hoặc gian lận. Trong trường hợp xấu hơn, một pod challenge bị khai thác thành công có thể trở thành điểm xuất phát cho các cuộc tấn công lan truyền (lateral movement) sang các pod khác hoặc dịch vụ nội bộ trong cùng cluster Kubernetes.
3.6.2.2 Challenge pod isolation and privilege shortcomings
Trong hệ thống F-CTF, mỗi bài challenge được triển khai động thông qua các tài nguyên Kubernetes dựa trên các file cấu hình dạng YAML, gọi là template triển khai challenge. Template này đóng vai trò như bản mô tả kỹ thuật chi tiết, quy định cách thức challenge được khởi tạo trong cluster, bao gồm môi trường thực thi, cấu hình mạng, quyền hạn tiến trình, phạm vi truy cập tài nguyên và các ràng buộc bảo mật đi kèm.
Mọi challenge khi được triển khai đều tuân theo cùng một template, do đó template trở thành yếu tố trung tâm quyết định mức độ an toàn của toàn bộ hệ thống. Nếu template không được thiết kế chặt chẽ, các challenge được tạo ra từ template đó sẽ có khả năng truy cập hoặc tương tác vượt quá phạm vi cần thiết, làm gia tăng rủi ro đối với các thành phần nội bộ của hệ thống.
Pod Security Standards Framework
Để đánh giá mức độ an toàn của pod configuration, Kubernetes cung cấp Pod Security Standards2 - một tập hợp các policy levels được định nghĩa rõ ràng nhằm quản lý các khía cạnh bảo mật của pod specification. Pod Security Standards định nghĩa ba mức độ chính sách từ mở nhất đến hạn chế nhất:
Privileged: Policy mở hoàn toàn, không có bất kỳ ràng buộc nào, thường được sử dụng cho system-level workloads do trusted users quản lý
Baseline: Policy hạn chế tối thiểu nhằm ngăn chặn các privilege escalations đã biết, cho phép default Pod configuration với mức độ an toàn cơ bản
Restricted: Policy nghiêm ngặt nhất, tuân theo các best practices hiện tại về Pod hardening, được khuyến nghị cho security-critical applications hoặc môi trường lower-trust users
Baseline Policy Requirements
Baseline policy bao gồm các controls cơ bản nhằm ngăn chặn các privilege escalations đã biết:
Host Namespaces: Cấm chia sẻ host network, host PID, hoặc host IPC namespaces
Privileged Containers: Cấm containers chạy ở chế độ privileged
Capabilities: Giới hạn Linux capabilities được phép thêm vào
HostPath Volumes: Cấm truy cập trực tiếp vào filesystem của host
Host Ports: Cấm hoặc giới hạn việc bind vào host ports
AppArmor/SELinux: Yêu cầu sử dụng RuntimeDefault hoặc allowed profiles
Seccomp: Không được đặt thành Unconfined
Sysctls: Chỉ cho phép tập hợp "safe" sysctls đã được namespaced
Restricted Policy Requirements
Restricted policy xây dựng trên nền tảng Baseline và bổ sung các controls nghiêm ngặt hơn:
Volume Types: Chỉ cho phép các loại volumes an toàn (configMap, secret, emptyDir, persistentVolumeClaim, etc.)
Privilege Escalation: Bắt buộc allowPrivilegeEscalation: false
Running as Non-root: Bắt buộc containers chạy với non-root user
Non-zero User ID: User ID không được là 0
Seccomp Profile: Phải được cấu hình tường minh thành RuntimeDefault hoặc Localhost
Capabilities Dropping: Phải drop ALL capabilities, chỉ được add back NET_BIND_SERVICE nếu cần
Read-only Filesystem: Best practice yêu cầu root filesystem ở chế độ read-only
Đánh giá Template Challenge hiện tại theo Pod Security Standards
Template triển khai challenge hiện tại sử dụng container runtime mặc định của Kubernetes (runc), cung cấp cơ chế cô lập ở mức process thông qua Linux namespaces và cgroups. Tuy nhiên, cơ chế này vẫn dựa trên mô hình shared kernel, trong đó container chia sẻ trực tiếp kernel của node host và không có lớp sandbox bổ sung. Khi đối chiếu với Pod Security Standards, template chưa enforce đầy đủ các ràng buộc về đặc quyền tiến trình và cô lập tài nguyên, dẫn đến nhiều vi phạm nghiêm trọng như được chi tiết hóa trong bảng dưới đây:
Pod Security Control
Cấu hình trong Template cũ	
Vi phạm và Tác động
Running as Non-root	
runAsNonRoot và runAsUser không được enforce
Vi phạm Restricted policy requirement. Containers có thể chạy với root user (UID 0), cho phép process có full privileges trong container namespace, tạo điều kiện cho privilege escalation và container breakout
Seccomp Profile	
Không cấu hình securityContext.seccompProfile hoặc pod-level seccompProfile	
Vi phạm cả Baseline và Restricted policies. Pod chạy với Unconfined seccomp profile, cho phép containers thực thi tất cả syscalls bao gồm các syscalls nguy hiểm như ptrace, mount, reboot, tăng đáng kể attack surface ở kernel level
Read-only Root Filesystem	
không được cấu hình
Vi phạm defense-in-depth best practice. Containers có thể ghi vào root filesystem, cho phép attackers modify binaries, install malware, persist backdoors, và tampering với system files
AppArmor / SELinux
Không cấu hình appArmorProfile hoặc seLinuxOptions
Vi phạm Baseline policy về mandatory access control. Thiếu kernel-level security module để enforce fine-grained access controls, không có thêm lớp bảo vệ chống lại unauthorized file access và process interactions
Network Policy
Không có NetworkPolicy, pods có unrestricted network access
Vi phạm zero-trust networking principle và Network Security category của K8s Security Checklist. Challenge pods có thể giao tiếp với bất kỳ pods/services nào trong cluster, bao gồm databases, control plane APIs, và internal services, tạo điều kiện cho lateral movement
Host Ports Exposure
Service type NodePort expose challenge qua node ports
Vi phạm nguyên tắc least privilege trong network exposure. Mặc dù không trực tiếp vi phạm Baseline policy về hostPort field, việc expose qua NodePort bypass ingress controls và cho phép direct access từ external networks mà không qua authentication/authorization layers
Runtime Class
Sử dụng default runtime (runc), không có sandbox isolation
Chưa tuân thủ Pod Placement best practice về sandboxed runtimes cho untrusted workloads. Containers chạy trực tiếp trên host kernel với kernel-sharing, tăng nguy cơ kernel exploits ảnh hưởng đến host và các containers khác trên cùng node
Pod Security Admission	
Namespace không có labels
Không enforce Pod Security Standards tại namespace level. Thiếu automated admission control để validate và reject pods vi phạm security policies, phụ thuộc hoàn toàn vào manual review và discipline của operators

Table 4: Bảng Đánh Giá Vi Phạm Pod Security Standards của Template Cũ
Khi đánh giá tổng thể theo Pod Security Standards Framework, template triển khai challenge phiên bản cũ thể hiện sự tuân thủ không đồng đều giữa các policy levels, với một số controls được implement đúng cách nhưng vẫn còn nhiều thiếu sót nghiêm trọng.
Về mặt tích cực, template đã tuân thủ một số controls quan trọng của Baseline policy. Cụ thể, template không sử dụng các privileged features nguy hiểm như Host Namespaces Sharing (hostNetwork, hostPID, hostIPC đều không được bật), không cho phép Privileged Containers (privileged: false), và không mount HostPath Volumes để truy cập filesystem của host. Template cũng tuân thủ một phần yêu cầu của Restricted policy thông qua việc vô hiệu hóa Privilege Escalation (allowPrivilegeEscalation: false) và drop toàn bộ Linux Capabilities (drop: ["ALL"]). Ngoài ra, việc tắt automountServiceAccountToken ngăn chặn containers truy cập vào Kubernetes API server, giảm thiểu nguy cơ privilege escalation thông qua service account tokens.
Tuy nhiên, mặc dù đã có những điểm tuân thủ cơ bản, template vẫn không đạt được full compliance với bất kỳ policy level nào của Pod Security Standards do các vi phạm nghiêm trọng sau:
Đối với Baseline Policy (mức độ tối thiểu), template vi phạm 3 controls quan trọng:
Seccomp Profile không được cấu hình tường minh, dẫn đến pod chạy với Unconfined profile, cho phép thực thi tất cả syscalls nguy hiểm như ptrace, mount, reboot
AppArmor/SELinux không được cấu hình, thiếu lớp mandatory access control ở kernel level
Pod Security Admission không được kích hoạt tại namespace level, thiếu automated enforcement mechanism
Đối với Restricted Policy (được khuyến nghị cho untrusted workloads), ngoài 2 vi phạm kế thừa từ Baseline (Seccomp và AppArmor), template còn vi phạm thêm 1 control nghiêm trọng:
Running as Non-root không được enforce (runAsNonRoot và runAsUser bị comment out), cho phép containers chạy với root user (UID 0) và có full privileges trong container namespace
Ngoài vi phạm Pod Security Standards, template còn không tuân thủ các security best practices quan trọng:
Read-only Root Filesystem không được cấu hình, cho phép attackers modify binaries và persist backdoors
Network Policy không được thiết lập, cho phép unrestricted network access đến mọi pods/services trong cluster
Host Ports Exposure qua NodePort bypass ingress controls và authentication layers
Runtime Class sử dụng default runtime (runc) thay vì sandboxed runtime cho untrusted workloads
Những vi phạm này, đặc biệt là việc không enforce non-root user, không hạn chế syscalls thông qua seccomp, và không giới hạn network access, tạo ra một attack surface đáng kể. Trong trường hợp challenge pods bị compromise, attackers có thể tận dụng root privileges để escape containers, thực thi arbitrary syscalls để exploit kernel vulnerabilities, và perform lateral movement sang các pods/services khác trong cluster mà không bị chặn bởi network policies. Sự kết hợp của các vi phạm này làm giảm đáng kể defense-in-depth posture của hệ thống và tạo điều kiện cho các cuộc tấn công nghiêm trọng.
3.6.2.3 Workflow Argo bị treo khi submit số lượng lớn yêu cầu deploy vượt quá tài nguyên cụm k3s
a, Problem Description
Trong quá trình vận hành hệ thống F-CTF, cluster K3s và Argo Workflows đã gặp phải tình trạng treo (hung/stuck) nghiêm trọng khi chịu tải cao, ảnh hưởng đến khả năng xử lý và tính ổn định của toàn bộ hệ thống.
b, Kubernetes Security Checklist Reference
Checklist Category
Checklist Item
Requirement
Pod Security
Memory limit is set for the workloads with a limit equal or inferior to the request.
Mọi pod phải có resource limits
Pod Security
CPU limits might be set on sensitive workloads.
Giới hạn CPU cho workload nhạy cảm
Pod Placement
Pod placement is done in accordance with the tiers of sensitivity of the application.
Phân tách pod theo mức độ nhạy cảm
Pod Placement



Sensitive applications are running isolated on nodes or with specific sandboxed runtimes.
Control plane cô lập khỏi workload
Admission Controllers
ResourceQuotaEnforces resource quotas to prevent over-usage of resources.
Giới hạn resource usage

Table 5: Kubernetes Security Checklist Reference 
c, Test Cases
Sự cố được tái hiện với các thông tin hệ thống:
Hệ điều hành (OS): Ubuntu 22.04.5 LTS (Kernel: 6.8.0-1045-gcp)
Phân phối Kubernetes: K3s v1.34.3+k3s1
Container Runtime: containerd://2.1.5-k3s1
Cấu hình master node : 4 vCPU / 16GB RAM / 50GB SSD
Cấu hình worker node: 2 worker node (Tổng cộng: 8 vCPU / 32GB RAM / 40GB SSD)
Tổng số Requests: 1000 users with 1000 request start challenge.
d, Observed Issues
Hệ thống gặp phải các biểu hiện bất thường sau đây, xuất hiện đồng thời và có tính chất tích tụ theo thời gian:
d.1. Argo Workflows Stuck:
Trong quá trình kiểm thử, số lượng workflows ở trạng thái "Running" không hoàn thành trong khoảng thời gian dài, mặc dù hệ thống hiện cho phép tối đa 30 workflows chạy đồng thời. Các workflows mới được submit nhưng không bắt đầu thực thi, rơi vào trạng thái pending vô thời hạn do các workflow cũ vẫn đang ở trạng thái running và không có cơ chế timeout để tự động kết thúc. Giao diện Argo UI hiển thị các workflows ở trạng thái "stuck" với thời gian chạy kéo dài vô hạn, trong khi hệ thống không có khả năng tự phục hồi bằng cách terminate hoặc delete các workflows đang bị treo này. Kết quả cuối cùng của bài kiểm thử cho thấy chỉ có 1 workflow thành công (SUCCEEDED), 30 workflows vẫn đang chạy (RUNNING), và 969 workflows còn lại ở trạng thái chờ (PENDING) trong tổng số 1000 workflows được submit.

Figure 10: Argo workflow Running after ~9m


Figure 11: Argo workflow Running after ~30m


Figure 12: Argo workflow Running after ~1h


Figure 13: Argo workflow Pending infinitely with 469/1000 Pending
d.2. Cleanup Operations Failure:
CronJob cleanup, được thiết kế để tự động dọn dẹp tài nguyên theo định kỳ, không chạy đúng schedule đã được cấu hình, với số lần bỏ lỡ (missed schedules) tăng dần theo thời gian. Khi CronJob cố gắng tạo cleanup jobs, các pods được tạo ra đều rơi vào trạng thái Pending và không thể thực thi được do thiếu tài nguyên khả dụng trong cluster. Hệ quả là các challenge pods cũ không được dọn dẹp và tiếp tục tích tụ trong cluster, dẫn đến tình trạng resource quotas bị vượt quá, ngăn cản việc tạo mới bất kỳ pod nào trong hệ thống.

Figure 14: CronJob cleaning không thể chạy
d.3. Tác động nghiệp vụ:
Figure 15: Health check timeout for Contestant challenge
Từ góc độ người dùng cuối, thí sinh vẫn có khả năng gửi yêu cầu start challenge mới, tuy nhiên họ liên tục nhận được thông báo timeout. Trên thực tế, những request này vẫn được gửi đến Argo để xử lý, trong khi hàng loạt workflow khác vẫn đang ở trạng thái pending, chờ được thi hành. Các challenges đang chạy bị ảnh hưởng tiêu cực và có nguy cơ bị terminate không mong muốn. Argo tiếp tục chờ đợi các workflow running chạy vô hạn, dẫn đến việc các request sau không thể được xử lý. Toàn bộ quy trình workflow automation bị gián đoạn hoàn toàn, yêu cầu can thiệp thủ công (manual intervention) và khởi động lại cluster, gây ra downtime đáng kể và ảnh hưởng nghiêm trọng đến trải nghiệm người dùng cũng như độ tin cậy của hệ thống.
e, Root Cause Analysis
Sự cố xuất phát từ sự kết hợp của bốn vấn đề chính liên quan đến lập lịch tài nguyên (resource scheduling), cấu hình workflow, và cơ chế ưu tiên tài nguyên (priority & preemption) trong môi trường K3s.
(1) Cho phép Workload chạy trên K3s Server Node
Đặc điểm kiến trúc K3s:
Khác với Kubernetes tiêu chuẩn, K3s sử dụng thuật ngữ "server node" thay vì "master node" hoặc "control plane node". Server node trong K3s được thiết kế với các đặc điểm đặc thù, bao gồm việc chạy toàn bộ control plane components (API server, scheduler, controller-manager) trong một process duy nhất, mặc định được cấu hình là schedulable cho phép workload ứng dụng được triển khai trực tiếp trên server node, tích hợp sẵn kubelet cùng container runtime (containerd) và CNI plugin, đồng thời chứa datastore dưới dạng SQLite cho cấu hình single-server hoặc embedded etcd cho thiết lập high availability.
Mô tả hiện trạng:
Cluster hiện tại đang vận hành với cấu hình mặc định của K3s, cho phép các workload ứng dụng thông thường, bao gồm cả challenge pods và workflow pods, được lập lịch và thực thi trực tiếp trên server node. Server node đang chạy các thành phần cốt lõi trong một process k3s server duy nhất, bao gồm kube-apiserver đóng vai trò là API server chính của cluster, kube-scheduler thực hiện chức năng bộ lập lịch pod, kube-controller-manager quản lý các controller, SQLite hoặc embedded etcd đảm nhận vai trò datastore lưu trữ trạng thái cluster, cùng với các thành phần hỗ trợ như CoreDNS, metrics-server và service load balancer. Đặc biệt, Kubernetes mặc định cho phép các Pods tiêu thụ gần như toàn bộ capacity của node, trừ khi quản trị viên chủ động reserve tài nguyên cho system components (Reserve Compute Resources for System Daemons3).
Để minh họa rõ hơn về cơ chế xảy ra sự cố khi hệ thống nhận 1000 requests đồng thời, Sequence Diagram dưới đây mô tả chi tiết luồng xử lý từ khi contestant gửi burst requests, qua quá trình Argo Server và Argo Workflow Controller xử lý, K8s API Server và Scheduler cố gắng phân bổ tài nguyên, cho đến khi hệ thống rơi vào trạng thái deadlock. Diagram làm nổi bật bốn giai đoạn quan trọng: Burst Requests (1000 concurrent requests), Resource Exhaustion (workflows stuck waiting for pods), System Stuck & Deadlock (cleanup job cannot run), và Contestant Impact (users waiting indefinitely). Diagram cũng chỉ rõ các điểm yếu cốt lõi bao gồm workflow pods với zero resource requests luôn được scheduler chấp nhận, challenge pods không thể schedule do cluster đã cạn kiệt tài nguyên, và cleanup mechanism bị deadlock do không có priority class để preempt lower priority pods.

Figure 16: Argo Workflow Stuck When Exceeding Resources Sequence diagram 
Cơ chế xảy ra sự cố
Do K3s consolidates tất cả control plane components trong một process duy nhất, khi tải hệ thống gia tăng và workload ứng dụng tiêu thụ tài nguyên trên server node, một chuỗi sự kiện diễn ra theo thứ tự sau. Đầu tiên, xảy ra tình trạng resource contention trên server node, trong đó challenge pods và workflow pods cạnh tranh tài nguyên CPU và memory với k3s server process. Do k3s server process không có resource guarantees riêng biệt, tất cả components trong process này bị ảnh hưởng đồng thời. Tiếp theo, control plane bắt đầu suy giảm hiệu năng (degradation), với kube-scheduler thiếu CPU để xử lý các quyết định phân bổ pod (pod placement decisions), kube-controller-manager gặp chậm trễ trong các vòng lặp reconciliation, và API server phản hồi chậm hoặc gặp timeout. Cuối cùng, xảy ra các cascading failures, trong đó scheduler không thể lập lịch pods mới, các pods hiện có không được reconcile đúng cách, failures trong quá trình cleanup tài nguyên dẫn đến resource leak, và toàn bộ cluster rơi vào trạng thái unresponsive hoặc partially functional.
(2) Workflow start-challenge không khai báo Resource Request và Timeout
Đặc điểm resource scheduling trong K3s: K3s sử dụng kube-scheduler chuẩn của Kubernetes, do đó hành vi scheduling pods với zero resource requests hoàn toàn giống với K8s tiêu chuẩn. Các pods với resources.requests bằng 0 luôn được coi là phù hợp để tạo trên bất kỳ node nào, trong khi scheduler không reserve tài nguyên cho các pods này. Điều này dẫn đến tình trạng node có thể bị over-commit nghiêm trọng với nhiều zero-request pods, và không có cơ chế để ngăn chặn việc tạo pod khi cluster đang quá tải.
Mô tả hiện trạng:
Workflow start-challenge trong Argo Workflows được định nghĩa với các đặc điểm thiếu kiểm soát, cụ thể là resources.requests.cpu được đặt bằng 0 (không yêu cầu CPU), resources.requests.memory cũng bằng 0 (không yêu cầu memory), và không cấu hình activeDeadlineSeconds hoặc các cơ chế timeout khác.
Cơ chế xảy ra sự cố trong K3s:
Quá trình xảy ra sự cố bắt đầu từ giai đoạn workflow pod creation, trong đó Argo controller tạo workflow pod với zero resource requests, khiến K3s scheduler luôn accept pod này vì không yêu cầu tài nguyên, và workflow pod được schedule ngay lập tức, thường là trên server node nếu không có taint. Tiếp theo, trong giai đoạn challenge pod deployment attempt, workflow pod thực thi lệnh kubectl apply để tạo challenge pod, tuy nhiên challenge pod lại có resource requests thực tế, ví dụ như 100m CPU và 128Mi memory. Trong điều kiện cluster đã cạn kiệt tài nguyên, K3s scheduler không tìm được node phù hợp và challenge pod rơi vào trạng thái Pending. Do workflow không terminate, workflow pod vẫn tiếp tục running vì process không crash, Argo vẫn coi workflow đang "in progress", không có timeout mechanism để fail workflow, và workflow chờ vô thời hạn cho challenge pod được scheduled. Cuối cùng, xảy ra resource exhaustion spiral, trong đó nhiều workflow instances tích tụ trong trạng thái running, Argo controller tốn CPU và memory để track các workflows này, database (etcd hoặc SQLite) chứa state của hàng trăm pending workflows, và K3s server process bị overload do nhiều watch connections và state queries.
(3) CronJob dọn dẹp không thể thực thi khi Cluster thiếu tài nguyên
Resource scheduling và priority trong K3s: K3s hỗ trợ đầy đủ Kubernetes PriorityClass và preemption mechanisms, tuy nhiên cần lưu ý một số đặc điểm quan trọng. Default scheduler behavior trong K3s hoàn toàn giống với K8s tiêu chuẩn, nhưng không có built-in priority classes bổ sung ngoài system-cluster-critical và system-node-critical. Preemption chỉ xảy ra trong trường hợp có pod với priority cao hơn và không có tài nguyên khả dụng, trong khi K3s server components được bảo vệ bởi các system priorities.
Mô tả hiện trạng: Cleanup CronJob được thiết kế để tự động dọn dẹp challenge pods theo định kỳ. Trong tình huống cluster resource exhaustion, tất cả nodes đã reserved full CPU và memory, không còn capacity cho pods mới. Khi CronJob controller tạo cleanup pod trong điều kiện này, cleanup pod không thể được scheduled do thiếu tài nguyên.
Cơ chế xảy ra sự cố: Quá trình sự cố bắt đầu từ giai đoạn CronJob trigger, trong đó Kubernetes CronJob controller (chạy bên trong k3s server process) tạo Job mới, Job controller sau đó tạo pod cho cleanup task, và pod này được submit vào scheduler queue. Tiếp theo là scheduling failure, khi scheduler đánh giá tất cả nodes và nhận thấy tất cả đều report insufficient allocatable resources, dẫn đến pod status chuyển sang Pending với reason là Unschedulable và event FailedScheduling với message "0/N nodes available: insufficient cpu/memory". Trong giai đoạn này, preemption không xảy ra do cleanup pod không có PriorityClass hoặc có priority thấp, trong khi challenge pods và workflow pods cũng không có PriorityClass, dẫn đến tất cả có default priority bằng 0. Scheduler do đó không thể quyết định pod nào nên bị evict, và cleanup pod tiếp tục pending mà không có preemption xảy ra. Cuối cùng, hệ thống rơi vào deadlock state, trong đó challenge pods chiếm giữ tài nguyên, cleanup pod không thể chạy để dọn dẹp các challenge pods này, và tài nguyên không được giải phóng.
Nguyên nhân cốt lõi: Các nguyên nhân cốt lõi bao gồm việc không có PriorityClass hierarchy để phân biệt workload criticality, scheduler không được authorize để preempt lower priority pods, thiếu resource reservation cho critical system tasks, và không có guarantee mechanisms cho các cleanup operations.
(4) Argo Workflows timeout mechanisms không hoạt động chính xác khi chịu burst requests
Đặc điểm của Argo timeout mechanisms: Các cơ chế timeout trong Argo Workflows, bao gồm activeDeadlineSeconds, ttlStrategy, và podGC, không phải là real-time timers mà được enforce thông qua controller reconciliation loop. Controller định kỳ quét danh sách workflows trong database, so sánh thời gian hiện tại với thời gian bắt đầu cộng với deadline, và nếu vượt quá deadline, controller sẽ gửi terminate signal tới workflow pod. Quá trình này phụ thuộc hoàn toàn vào tốc độ xử lý của controller loop.
Mô tả hiện trạng:
Trong stress test với 1000 concurrent requests, mặc dù cấu hình activeDeadlineSeconds được đặt là 120 giây (2 phút), workflows thực tế mất đến 20 phút mới timeout và bị terminate. Độ trễ timeout cao gấp 10 lần so với cấu hình ban đầu.
Cơ chế xảy ra độ trễ timeout: Burst requests gây ra overload nghiêm trọng cho hệ thống khi 1000 Workflow CRDs được tạo đồng thời vào etcd hoặc SQLite, dẫn đến etcd write spike làm tăng write latency đột biến. Informer (component theo dõi thay đổi từ API server) bị lag nghiêm trọng, và workqueue của Argo controller bị backlog với hàng trăm workflows chờ xử lý. Tiếp theo, xảy ra controller reconciliation delay khi Argo controller phải xử lý tuần tự từng workflow trong queue. Các workflows đã "quá hạn" nhưng chưa được reconcile do chưa đến lượt kiểm tra, và pods vẫn tiếp tục chạy cho đến khi controller rảnh để xử lý chúng. Các garbage collection mechanisms cũng bị chậm trễ tương tự.
Nguyên nhân cốt lõi: Các nguyên nhân cốt lõi bao gồm thiếu rate limiting dẫn đến hệ thống chấp nhận burst 1000 requests đồng thời vào Argo mà không có throttling, single-threaded controller khiến Argo controller xử lý workflows tuần tự và không thể scale horizontally, etcd hoặc SQLite bottleneck do database không được optimize để xử lý write spike, và informer lag bởi vì Kubernetes informer mechanism không được thiết kế cho burst workload với hàng ngàn CRDs. Đây là expected behavior của Kubernetes-style controllers khi overload, không phải bug, vì controller-based systems luôn có độ trễ xử lý khi workqueue quá dài, và timeout mechanisms chỉ được enforce "eventually" (cuối cùng), không phải real-time.
3.6.2.4 Security Configuration Vulnerabilities
Để đảm bảo tính bảo mật và độ tin cậy của hệ thống F-CTF trước khi đưa vào vận hành, nhóm đã thực hiện quy trình kiểm tra bảo mật dựa trên Kubernetes Security Checklist1 - tài liệu chính thức được cung cấp bởi Kubernetes và các công cụ tích hợp kiểm thử phổ biến như Trivy và Kubescape.
Kubernetes Security Checklist là một baseline checklist toàn diện, bao gồm các hạng mục kiểm tra bảo mật thiết yếu cho các hệ thống chạy trên nền tảng Kubernetes. Security Checklist cho Kubernetes là một tập hợp các tiêu chí và khuyến nghị nhằm đảm bảo hệ thống được cấu hình theo các nguyên tắc bảo mật tốt nhất (best practices). Checklist không nhằm mục đích thay thế các biện pháp bảo mật chuyên sâu, mà đóng vai trò như một khung tham chiếu ban đầu để đánh giá mức độ an toàn của hệ thống. Checklist được xây dựng dựa trên kinh nghiệm thực tiễn của cộng đồng Kubernetes, các tổ chức an ninh mạng và các nhà cung cấp dịch vụ đám mây. Nội dung checklist liên tục được cập nhật để phù hợp với sự phát triển của nền tảng. Tài liệu này được chia thành các nhóm chính:
Category
Description
Authentication & Authorization
Kiểm tra cơ chế xác thực, phân quyền RBAC
Network Security
Kiểm tra NetworkPolicy, ingress/egress control, API exposure
Pod Security
Kiểm tra Pod Security Standards, seccomp, resource limits
Pod Placement
Kiểm tra node isolation, taint/toleration, runtime class
Secrets
Kiểm tra encryption at rest, secret injection
Images
Kiểm tra image security, unprivileged user
Admission Controllers
Kiểm tra admission webhook, policy enforcement

Table 2: Danh mục kiểm tra bảo mật Kubernetes
Để đảm bảo hiệu quả bảo mật toàn diện, chúng tôi cho rằng cần kết các với các công cụ đánh giá tự động đã được phát triển để tuân theo nghiêm ngặt những tiêu chí an toàn từ các chuyên gia an ninh. 
Về các chuẩn bảo mật Kubernetes phổ biến:
CIS Kubernetes Benchmark: bộ tiêu chuẩn do Center for Internet Security ban hành, cung cấp các hướng dẫn cấu hình an toàn cho các thành phần trong hệ thống Kubernetes. Tiêu chuẩn này được sử dụng rộng rãi trong hoạt động đánh giá tuân thủ và kiểm toán bảo mật. Nội dung tập trung vào bảo vệ control plane, node, cơ chế RBAC, audit logging và quản lý secrets, qua đó giúp giảm thiểu rủi ro phát sinh từ sai sót cấu hình.
NSA Kubernetes Hardening Guide: tài liệu hướng dẫn củng cố bảo mật do NSA và CISA xây dựng, tập trung vào các biện pháp phòng thủ thực tiễn trong môi trường container và cloud-native. Hướng dẫn này nhấn mạnh việc giảm bề mặt tấn công, bảo vệ chuỗi cung ứng phần mềm, kiểm soát truy cập và tăng cường giám sát nhằm nâng cao khả năng chống chịu trước các mối đe dọa nâng cao.
Kubernetes Pod Security Standards (PSS): chuẩn bảo mật cho Pod, bao gồm ba mức: Privileged, Baseline và Restricted. Trong đó, mức Restricted được khuyến nghị cho môi trường sản xuất nhằm hạn chế đặc quyền container và tăng cường an toàn hệ thống. (chi tiết ở 3.6.2.2)
Dựa trên các checklist và tiêu chuẩn bảo mật đã được trình bày, hệ thống FCTF triển khai kết hợp các công cụ đánh giá tự động nhằm kiểm tra mức độ tuân thủ và phát hiện sớm các điểm yếu trong quá trình vận hành. Trong đó, hai công cụ chính được sử dụng là Trivy và Kubescape, vốn được cộng đồng Kubernetes và an toàn thông tin đánh giá cao về độ tin cậy và khả năng bao phủ kiểm tra:
Trivy: công cụ mã nguồn mở chuyên dùng để quét lỗ hổng bảo mật và sai lệch cấu hình trong môi trường container và Kubernetes. Trong hệ thống FCTF, Trivy được sử dụng để thực hiện quét các lỗ hổng bảo mật đã được công bố (CVE) trong container image, phát hiện các cấu hình Kubernetes không tuân thủ CIS Kubernetes Benchmark, đồng thời kiểm tra quyền hạn của container và các thiết lập tiềm ẩn rủi ro. Thông qua việc đối chiếu kết quả quét với các khuyến nghị từ CIS Benchmark, Trivy hỗ trợ xác định những điểm cấu hình chưa phù hợp với tiêu chuẩn bảo mật, từ đó làm cơ sở cho việc điều chỉnh và tối ưu hệ thống.
Kubescape: công cụ đánh giá toàn diện mức độ an toàn của hệ thống Kubernetes. Kubescape tập trung kiểm tra mức độ tuân thủ các framework bảo mật phổ biến như NSA/CISA Kubernetes Hardening Guide, MITRE ATT&CK và CIS Benchmark. Công cụ này cho phép phân tích toàn bộ cluster theo các nhóm kiểm soát bảo mật đã được chuẩn hóa, đánh giá việc áp dụng Pod Security Standards, cũng như xác định các rủi ro liên quan đến leo thang đặc quyền, phơi bày dịch vụ mạng và quản lý secrets. Nhờ khả năng phân tích ở cả mức cấu hình và hành vi, Kubescape giúp cung cấp cái nhìn tổng thể về tình trạng bảo mật của hệ thống, hỗ trợ việc đưa ra các biện pháp cải thiện phù hợp.
Để có đánh giá khách quan và định lượng về mức độ bảo mật của hệ thống F-CTF, một đợt kiểm tra bảo mật tự động đã được thực hiện trên cụm K3s Production và tổng thể các file YAML hiện hành để cấu hình hệ thống. Quy trình kiểm tra sử dụng hai công cụ tiêu chuẩn: Kubescape và Trivy, đồng thời kết hợp với Manual Test qua Kubernetes Security Checklist.
Dưới đây là kết quả về mức độ bảo mật của Kubernetes Cluster qua việc đánh giá và kiểm tra:
3.6.2.4.1 Kubernetes Cluster Misconfigurations - Trivy Scan Results
Kết quả quét từ Trivy trên các "cron-job" và "deployment" (ví dụ: "image: bitnamilegacy/kubectl:1.33.4", "admin-mvc", "challenge-gateway") đã phát hiện nhiều vi phạm nghiêm trọng liên quan đến cấu hình Security Context:
Root Filesystem Write Access (KSV014 - High Severity): Hầu hết các container quan trọng như "cleaner" (trong CronJob cleanup), "admin-mvc", và "challenge-gateway" đang chạy mà không bật chế độ "readOnlyRootFilesystem: true". Điều này cho phép kẻ tấn công nếu chiếm được quyền điều khiển container có thể ghi đè file hệ thống, cài cắm malware hoặc sửa đổi cấu hình runtime.
Default Security Context (KSV118 - High Severity): Các container đang chạy với Security Context mặc định, đồng nghĩa với việc chúng không có các hạn chế về quyền hạn (Privileges). Trivy cảnh báo rằng điều này cho phép root privileges bên trong container ("runAsNonRoot" không được thiết lập), mở ra nguy cơ leo thang đặc quyền (Privilege Escalation) nếu kernel của node có lỗ hổng.
Outdated Base Images: Việc sử dụng các image cũ như "bitnamilegacy/kubectl" tiềm ẩn nhiều CVE chưa được vá trong các thư viện hệ thống (OS Packages).
3.6.2.4.2 Kubernetes Cluster Misconfigurations - Kubescape Scan Results
Báo cáo từ Kubescape khi quét toàn bộ cluster cho thấy tỷ lệ tuân thủ (Compliance Score) rất thấp ở nhiều nhóm điều kiểm soát (Controls) quan trọng thuộc NSA/CISA Kubernetes Hardening Framework:
Non-root containers (C-0013 - Failed 19/19): 100% các container (19 resources) đang chạy với user root (UID 0). Đây là vi phạm nghiêm trọng nhất, vì nếu kẻ tấn công thoát khỏi container, họ sẽ có quyền root ngay lập tức trên node host.
Immutable container filesystem (C-0017 - Failed 19/19): Toàn bộ workload cho phép ghi dữ liệu vào filesystem, vi phạm nguyên tắc bất biến của container.
Liveness & Readiness Probes (C-0056, C-0018): 18/19 workload thiếu Readiness Probe và 19/19 thiếu Liveness Probe. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến độ tin cậy mà còn được Kubescape đánh dấu là rủi ro về tính sẵn sàng.
Network Policies (C-0030): Hệ thống thiếu Network Policies để cô lập giao tiếp giữa các pod. Kubescape cảnh báo việc Ingress/Egress không được chặn cho phép các pod bị chiếm quyền có thể tự do quét và tấn công các pod khác trong cluster .
Privileged Service Accounts (C-0034): Nhiều Service Account được tự động mount token vào pod, tạo cơ hội cho kẻ tấn công lấy cắp token để tương tác với Kubernetes API Server.
Tổng hợp lại, hệ thống F-CTF đang vận hành với cấu hình "mở" mặc định, thiếu các lớp bảo vệ chiều sâu, khiến bề mặt tấn công là rất lớn.
3.6.3 Application & Code-level Weaknesses
3.6.3.1. N+1 Query Problem
Điểm yếu trong việc thiết kế truy vấn cơ sở dữ liệu của hệ thống được tìm thấy là N+1 query problem. N+1 problem xảy ra khi hệ thống thực hiện 1 truy vấn ban đầu để lấy dữ liệu, nhưng sau đó với mỗi phần tử lại thực hiện N truy vấn bổ sung, khiến số lượng query tăng cao đột biến theo dữ liệu đầu vào, dẫn đến suy giảm hiệu năng nghiệm trọng và tăng độ trễ API. 
Hình dưới đây mô tả rõ hơn về quá trình này:

Figure 17: Sequence diagram N+1 query problem
3.6.3.2. Dependency Injection Lifetime không phù hợp
Trong phiên bản cũ, K8sService được đăng ký với lifetime Scoped, khiến mỗi request tạo ra một instance service mới. Khi nhiều thí sinh đồng thời start challenge, hệ thống sẽ sinh ra nhiều kết nối song song đến Kubernetes API Server, dễ gây quá tải và làm tăng mức sử dụng bộ nhớ, tiềm ẩn nguy cơ out-of-memory trong các cuộc thi kéo dài.
Bên cạnh đó, lớp ScoreHelper tự khởi tạo DbContext trong từng phương thức bằng cách inject DbContextOptions và gọi new AppDbContext(). Việc này dẫn đến việc tạo nhiều DbContext và kết nối database không cần thiết, gây áp lực lên connection pool khi hệ thống xử lý đồng thời nhiều yêu cầu. Dù có sử dụng using, cách thiết kế này vẫn làm giảm hiệu năng và tiềm ẩn rủi ro rò rỉ bộ nhớ trong các trường hợp exception, được xem là một anti-pattern trong Entity Framework đối với hệ thống tải cao như CTF.
3.6.3.3. Redis KEYS Command Blocking
Trong phiên bản cũ, hệ thống sử dụng Redis command KEYS để truy vấn các key theo pattern. Đây là command blocking, khiến Redis phải quét toàn bộ keyspace và tạm dừng xử lý các request khác trong suốt thời gian thực thi. Sau khi lấy danh sách keys, hệ thống tiếp tục load toàn bộ keys vào memory và fetch tất cả values trong một lần gọi StringGetAsync.
Cách triển khai này gây ra nhiều vấn đề: Redis server có thể bị block hàng trăm milliseconds khi số lượng key lớn, làm hệ thống bị “đóng băng” tạm thời; việc load toàn bộ keys và values cùng lúc làm tăng nguy cơ OutOfMemoryException và kích hoạt garbage collection liên tục; đồng thời việc fetch dữ liệu trong một request lớn có thể gây timeout, vượt buffer network và không có khả năng retry từng phần khi lỗi xảy ra. Ngoài ra, hệ thống thiếu cơ chế batch GET hiệu quả, buộc developer phải xử lý nhiều round trip không cần thiết.
3.6.3.4. Missing CSRF Protection
Trong phiên bản hiện tại của hệ thống F-CTF, quá trình phân tích mã nguồn cho thấy các form thực hiện thao tác thay đổi trạng thái (state-changing operations), đặc biệt là các form quản trị và cấu hình hệ thống, chưa được triển khai cơ chế bảo vệ chống Cross-Site Request Forgery (CSRF). Cụ thể, các request gửi từ client tới server thông qua phương thức POST không kèm theo CSRF token hoặc cơ chế xác thực nguồn gốc request, khiến server không thể xác minh tính hợp lệ của yêu cầu.
Nguyên nhân chính của vấn đề này xuất phát từ việc thiết kế cơ chế xử lý request phụ thuộc hoàn toàn vào session authentication dựa trên cookie, trong khi thiếu bước kiểm tra tính toàn vẹn của request ở phía server. Do trình duyệt tự động đính kèm cookie phiên làm việc trong mọi request đến cùng domain, hệ thống mặc định coi các request có session hợp lệ là hợp pháp mà không kiểm tra request đó có thực sự được khởi tạo từ giao diện hệ thống hay từ một nguồn bên ngoài.
Ngoài ra, trong một số endpoint, cơ chế kiểm tra CSRF còn bị vô hiệu hóa hoặc bỏ qua thông qua các cấu hình bypass trong quá trình phát triển trước đó nhằm phục vụ mục đích tương thích với các API cũ hoặc đơn giản hóa quá trình tích hợp. Việc tồn tại các endpoint không áp dụng cơ chế bảo vệ CSRF đã làm suy yếu lớp phòng thủ tổng thể của hệ thống và mở rộng bề mặt tấn công.
3.6.3.5. Polling-based Deployment Monitoring & Các Vấn Đề Code Quality
Trong phiên bản cũ, hệ thống theo dõi trạng thái deployment của các challenge instance thông qua cơ chế polling định kỳ, được triển khai bởi lớp GetPodsJob. Thay vì lắng nghe các sự kiện thay đổi trạng thái từ Kubernetes, service này liên tục gửi request đến Kubernetes API Server theo chu kỳ cố định để kiểm tra trạng thái các Pod. Cơ chế này dẫn đến nhiều vấn đề nghiêm trọng: tạo ra lượng lớn request dư thừa đến API Server ngay cả khi không có thay đổi nào xảy ra, làm tăng độ trễ phát hiện sự kiện do phụ thuộc vào chu kỳ poll, đồng thời gây áp lực không cần thiết lên hạ tầng Kubernetes trong các cuộc thi có nhiều thí sinh đồng thời start challenge.
Bên cạnh đó, quá trình phân tích mã nguồn còn phát hiện nhiều vấn đề code quality khác. Hệ thống tồn tại các lớp service đặt tên không nhất quán (ChallengeServices thay vì ChallengeService, IUserServices thay vì IUserContext), gây khó khăn trong việc bảo trì và mở rộng. Một số controller đảm nhận quá nhiều trách nhiệm, vi phạm nguyên tắc Single Responsibility. Ngoài ra, thiếu GlobalExceptionFilter tập trung khiến việc xử lý lỗi bị phân tán và không đồng nhất giữa các endpoint, tiềm ẩn nguy cơ lộ thông tin lỗi nội bộ ra ngoài.
3.6.3.6 Thiếu kiểm soát đường dẫn trong chức năng tải xuống file challenge
Trong thiết kế version 3, chức năng tải xuống file đính kèm của challenge trong hệ thống F-CTF chỉ thực hiện kiểm tra token hợp lệ của thí sinh trước khi trả về nội dung file. Token này chỉ dùng để xác thực người dùng (user_id) và không ràng buộc với đường dẫn file cụ thể mà thí sinh được phép tải xuống.
Do đó, sau khi nhận được một token hợp lệ từ hệ thống khi tải file challenge, thí sinh hoàn toàn có thể chặn request tải file và chỉnh sửa lại tham số path trong request. Bằng cách thay đổi đường dẫn sang các file khác nằm trong cùng hệ thống lưu trữ, thí sinh có thể yêu cầu hệ thống trả về những file mà họ không được phép truy cập.
Nguyên nhân chính của vấn đề này nằm ở việc dịch vụ backend (contestant-be) mount toàn bộ thư mục NFS chứa dữ liệu hệ thống vào trong container. Khi backend sử dụng trực tiếp đường dẫn do người dùng cung cấp để đọc file trong NFS mà không kiểm soát chặt chẽ phạm vi truy cập, một thí sinh nếu đoán được hoặc suy ra cấu trúc thư mục (ví dụ: challenges/<challenge_name>/flag.txt, description.md, hoặc các file tài nguyên khác) có thể yêu cầu tải trực tiếp các file đó.
Điều này dẫn đến một dạng Path Manipulation / Path Traversal, trong đó hệ thống không thực sự giới hạn file được tải xuống trong phạm vi các file đã được cấp quyền. Kết quả là thí sinh có thể tải về bất kỳ file nào nằm trong NFS mount chỉ bằng cách thay đổi đường dẫn trong request, miễn là đường dẫn đó tồn tại.
3.6.4 Operational Efficiency & UX
3.6.4.1 Hạn chế về trải nghiệm người dùng (UX) trong trang Monitoring và xem log
a, Monitoring page

Figure 18: Admin Monitoring Page
Mặc dù trang Monitoring của hệ thống cung cấp khả năng quan sát trạng thái các challenge đang hoạt động, giao diện hiện tại vẫn tồn tại một số hạn chế đáng kể về trải nghiệm người dùng. Cụ thể, trang Monitoring chưa hỗ trợ đầy đủ các chức năng lọc (filter) theo các tiêu chí quan trọng như người dùng, trạng thái môi trường hoặc loại challenge. Khi số lượng challenge instance tăng lên, quản trị viên hoặc ban giám sát phải cuộn và tìm kiếm thủ công, gây khó khăn trong việc theo dõi nhanh các sự cố hoặc các môi trường bất thường trong quá trình vận hành cuộc thi.
b,  Log viewing page 

Figure 19: Pod Challenge Log page
Bên cạnh đó, trang xem log của pod challenge chưa có cơ chế hỗ trợ refresh data chủ động. Nội dung log chỉ được tải tại thời điểm truy cập trang, và khi trạng thái pod thay đổi hoặc có log mới phát sinh, người dùng buộc phải tải lại toàn bộ trang để xem thông tin cập nhật. Việc thiếu nút làm mới (refresh) hoặc cơ chế tự động cập nhật log làm gián đoạn quá trình giám sát và gây bất tiện trong các tình huống cần phản ứng nhanh, chẳng hạn như khi debug lỗi triển khai hoặc xử lý sự cố trong thời gian diễn ra cuộc thi.
Những hạn chế này không ảnh hưởng trực tiếp đến tính đúng đắn hay bảo mật của hệ thống, nhưng làm giảm hiệu quả vận hành và khả năng giám sát thời gian thực của Admin và Jury, đặc biệt trong các contest có nhiều challenge instance chạy đồng thời. Đây là các vấn đề về UX cần được cải thiện trong các phiên bản tiếp theo để nâng cao tính tiện dụng và khả năng quan sát của hệ thống.
3.6.4.2 Hạn chế về thông tin phân tích tại trang Dashboard

Figure 21: Dashboard screen
Trang Dashboard hiện cung cấp các thông tin tổng quan về cuộc thi, tuy nhiên các chỉ số hiển thị còn khá cơ bản và chưa mang lại nhiều giá trị phân tích chuyên sâu. Hệ thống chưa hỗ trợ các thông tin quan trọng theo từng challenge như tỷ lệ giải thành công (% solve), thời gian giải trung bình, số lần thử sai hoặc số lượt sử dụng hint. Việc thiếu các chỉ số này khiến ban tổ chức khó đánh giá mức độ khó của challenge và phát hiện các bất thường trong quá trình diễn ra cuộc thi.
3.6.4.3 Thiếu cơ chế hỗ trợ truy vấn và tổng hợp dữ liệu trao giải
Hiện tại hệ thống CTF chưa có cơ chế hỗ trợ Admin truy vấn, tổng hợp và xuất dữ liệu phục vụ công tác trao giải một cách linh hoạt. Việc xác định các đội hoặc người chơi đạt giải phải thực hiện thủ công dựa trên scoreboard tổng, không có khả năng lọc theo nhiều tiêu chí hoặc điều kiện cụ thể như: top team điểm cao nhất, top user, fastest solver. Điều này làm tăng thời gian xử lý, dễ phát sinh sai sót trong quá trình tổng hợp kết quả và ảnh hưởng đến tính chính xác, minh bạch khi tổ chức và công bố giải thưởng.
3.6.4. Hạn chế trong quản lý User và eam

Figure 23: Manage User screen

Figure 24: Manage Team screen
Chức năng quản lý User và Team trong hệ thống hiện tại vẫn còn nhiều hạn chế. Đối với User, thông tin hiển thị trong bảng quản lý chưa đầy đủ, chưa cung cấp cho Admin cái nhìn rõ ràng về việc người dùng đã tham gia team nào hay chưa, đồng thời thiếu các cơ chế lọc theo điều kiện như hidden, banned, country hoặc các trạng thái khác. Điều này gây khó khăn trong quá trình kiểm soát và xử lý dữ liệu khi số lượng người dùng lớn.
Đối với chức năng quản lý team, hệ thống cũng chưa cung cấp đầy đủ thông tin quan trọng như số lượng thành viên hiện có, captain của team, cũng như chưa hỗ trợ các chức năng lọc theo nhiều tiêu chí khác nhau. Những hạn chế này làm giảm hiệu quả quản trị và khiến Admin mất nhiều thời gian thao tác thủ công trong quá trình tổ chức cuộc thi.
3.6.4.5 Hạn chế trong quản lý Submission của thí sinh

Figure 25: Manage Submission screen
Màn hình Submission trong hệ thống hiện tại còn tồn tại nhiều hạn chế, ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng giám sát và xử lý bài nộp của Admin trong quá trình tổ chức CTF. Hệ thống chưa hỗ trợ cơ chế lọc submission theo team, user hoặc khoảng thời gian cụ thể, gây khó khăn khi cần truy vết hành vi bất thường hoặc kiểm tra kết quả của một nhóm đối tượng nhất định. Đối với dynamic challenge, chưa có chức năng reset score khi cần điều chỉnh hoặc xử lý sự cố, làm giảm tính linh hoạt trong vận hành cuộc thi. Bên cạnh đó, chức năng export dữ liệu còn tồn tại lỗi khi xuất file theo trạng thái correct/incorrect submission, cụ thể hệ thống export tất cả submission khi admin muốn export correct submission, điều này ảnh hưởng đến tính chính xác của báo cáo. Hệ thống cũng chưa cho phép Admin chủ động đánh dấu submission là correct hoặc incorrect trong các trường hợp cần can thiệp thủ công, dẫn đến hạn chế trong việc xử lý khiếu nại hoặc các tình huống phát sinh.
3.6.4.6 Thiếu cơ chế lưu trữ và truy vết lịch sử Challenge Instance
Hiện tại, chức năng monitoring trong hệ thống chỉ theo dõi được trạng thái của các Challenge Instance khi chúng đang ở trạng thái running trong cụm Kubernetes. Hệ thống đang thiếu một cơ chế lưu trữ bền vững để ghi nhận lịch sử vòng đời thực tế của các Pod chứa challenge. Các bản ghi action log hiện tại chỉ dừng lại ở việc lưu vết thao tác nhấn nút "Start/Stop" trên giao diện của thí sinh, mà không phản ánh chính xác các sự kiện khởi tạo và kết thúc của chính Pod đó dưới tầng hạ tầng K8s. Ngay khi một instance bị stop, toàn bộ thông tin log của nó sẽ không được lưu trữ lại. Sự thiếu hụt này dẫn đến việc admin không thể đối chiếu giữa thao tác của người dùng và trạng thái thực sự của hạ tầng, ví dụ như không thể biết 1 instance không thể deploy là do người dùng chủ động thao tác hay là lỗi hạ tầng, ngoài ra trong công tác hậu kỳ, ban tổ chức không có dữ liệu lịch sử để đánh giá tính ổn định của challenge (challenge nào hay bị lỗi deploy nhất), làm giảm khả năng tối ưu hóa hệ thống cho các mùa CTF sau.
3.6.4.7 Thiếu cơ chế Audit Log và truy vết thay đổi hệ thống
Hiện tại hệ thống chưa có cơ chế Audit Log để ghi nhận và lưu trữ lịch sử các thao tác quan trọng được thực hiện bởi Admin, Jury hoặc Challenge Writer. Các thay đổi liên quan đến user, team, challenge, cấu hình hệ thống hay việc đánh dấu correct/incorrect submission đều không được ghi nhận một cách tập trung và có hệ thống. Điều này dẫn đến việc thiếu khả năng truy vết khi xảy ra sự cố, tranh chấp hoặc khi cần kiểm tra lại quá trình thao tác của ban tổ chức. Việc không có cơ chế tìm kiếm, lọc và xem lại lịch sử thay đổi cũng làm giảm tính minh bạch, khả năng kiểm soát nội bộ và mức độ an toàn trong vận hành hệ thống CTF.
3.6.4.8 Thiếu cơ chế xem Action Log cho ban quản trị
Trong hệ thống hiện tại, chức năng xem Action Log chỉ cho phép Contestant theo dõi các hành động của bản thân và các thành viên trong team, trong khi Admin cuộc thi lại không có cơ chế truy cập tập trung để giám sát toàn bộ hoạt động của người dùng, dẫn đến hạn chế trong việc truy vết sự cố, phát hiện gian lận và xử lý khiếu nại. Các hành động quan trọng như start challenge, stop challenge, submit flag đúng hoặc sai, unlock hint hiện chưa được tập trung hóa để phục vụ công tác kiểm tra và audit.
3.6.4.9 Hạn chế trong chức năng import & export
Chức năng Import/Export trong config của admin chưa hoạt động được, ảnh hưởng đến hiệu quả quản trị dữ liệu của Admin. Cụ thể, tính năng export và import data user, team, contest chưa hoạt động ổn định, phát sinh lỗi trong quá trình xử lý dữ liệu, gây gián đoạn thao tác cấu hình hàng loạt. Bên cạnh đó, hệ thống chưa ghi nhận và hiển thị chi tiết các hành vi phát sinh trong quá trình import, chẳng hạn như trường hợp bỏ qua (skip) user hoặc team đã tồn tại, khiến Admin khó theo dõi kết quả xử lý và đối chiếu dữ liệu sau khi thực hiện thao tác. Những hạn chế này làm giảm tính minh bạch, tăng nguy cơ sai lệch dữ liệu và ảnh hưởng đến trải nghiệm vận hành khi tổ chức cuộc thi CTF.
3.6.4.10 Hạn chế trong quản lý bracket và hiển thị scoreboard
Hệ thống hiện tại đã cho phép Admin tạo và đặt tên các bracket, tuy nhiên chức năng này chưa thực sự phát huy giá trị trong thực tế vận hành cuộc thi. Cụ thể, mặc dù Admin có thể tạo bracket và gán thí sinh hoặc đội vào từng bracket, nhưng Contestant Portal hoàn toàn không tích hợp dữ liệu bracket vào giao diện scoreboard. Thí sinh khi xem bảng xếp hạng chỉ thấy toàn bộ danh sách chung mà không có khả năng lọc hay phân nhóm theo bracket mà mình thuộc về. Điều này khiến cho tính năng bracket trở nên vô nghĩa trong bối cảnh thi đấu có nhiều phân khúc khác nhau, ví dụ như phân nhóm theo trường, theo năm học, hay theo mức độ kinh nghiệm. Ngoài ra, hệ thống cũng chưa có cơ chế cấu hình để Admin kiểm soát việc thí sinh có được phép xem kết quả của các bracket khác hay không, dẫn đến sự thiếu linh hoạt trong tổ chức các cuộc thi có yêu cầu phân loại đối tượng thi đấu.

3.6.4.11 Thiếu quy trình CI/CD tự động hóa cho việc triển khai hệ thống
Trong các phiên bản trước, hệ thống F-CTF chưa có bất kỳ quy trình tích hợp và triển khai liên tục (CI/CD) nào được tự động hóa. Khi có mã nguồn thay đổi cần đưa lên môi trường sản xuất, đội vận hành phải thực hiện toàn bộ quy trình thủ công: xác định xem service nào cần rebuild, chạy lệnh docker build trên máy local hoặc trực tiếp trên server, push image lên Docker Hub, sau đó SSH vào server để chạy các lệnh kubectl set image và kubectl rollout restart cho từng deployment tương ứng. Quy trình này đài hỏi người thực hiện phải nắm rõ cấu trúc toàn bộ hệ thống, nhớ đúng tên deployment của từng service, và thực hiện đúng thứ tự các bước không có kiểm tra tự động. Với hệ thống gồm nhiều microservice như ContestantPortal, ContestantBE, DeploymentCenter và AdminMVC, mỗi lần cần cập nhật dù chỉ một service cũng đòi hỏi mất nhiều thời gian thực hiện thủ công và tiềm ẩn nguy cơ nhầm lẫn cao, đặc biệt trong giai đoạn cuối chuẩn bị trước cuộc thi khi nhiều thay đổi xảy ra đồng thời. Việc thiếu quy trình CI/CD làm tăng đáng kể rủi ro vận hành, khiến đội phát triển tốn nhiều công sức cho các tác vụ lặp đi lặp lại, và giảm tần suất có thể cập nhật bản vá mà không gây ra downtime hoặc ảnh hưởng đến tính ổn định của hệ thống.
3.7 Potential solutions
3.7.1 Application Logic & Data Integrity Issues
3.7.1.1 Cải thiện cơ chế Health Check trong quá trình triển khai challenge
Cơ chế health check trong quá trình triển khai challenge nhằm đảm bảo rằng trạng thái được hệ thống báo cáo cho thí sinh phản ánh đúng khả năng truy cập thực tế của dịch vụ. Trong hệ thống hiện tại, việc workflow Argo kết thúc thành công chỉ đảm bảo rằng các bước triển khai ở mức hạ tầng đã hoàn tất, chứ không xác nhận rằng ứng dụng bên trong container đã sẵn sàng phục vụ request. Điều này dẫn đến tình trạng hệ thống trả connection string trong khi dịch vụ vẫn đang khởi động, gây nhầm lẫn và ảnh hưởng tiêu cực đến trải nghiệm người dùng.
Để khắc phục vấn đề này, giải pháp bao gồm hai thành phần bổ trợ cho nhau:
a, Bổ sung Readiness Probe vào Pod Manifest
Kubernetes cung cấp cơ chế readiness probe cho phép kiểm tra trạng thái sẵn sàng của ứng dụng trước khi đánh dấu pod là Ready. Có hai phương pháp triển khai chính được xem xét cho hệ thống F-CTF.
HTTP Endpoint Check: Ứng dụng cung cấp một endpoint health check (ví dụ /health hoặc /ready) để Kubernetes gửi request HTTP và xác nhận ứng dụng đã sẵn sàng khi nhận được response thành công. Đây là phương pháp có độ chính xác cao nhất vì ứng dụng tự xác định thời điểm sẵn sàng phục vụ request. Tuy nhiên, giải pháp này đòi hỏi tất cả challenge writer phải bổ sung endpoint health check trong ứng dụng, điều có thể làm tăng đáng kể độ phức tạp và gánh nặng phát triển trong môi trường CTF với nhiều tác giả khác nhau.
TCP Socket Check: Kubernetes chỉ kiểm tra khả năng thiết lập kết nối TCP đến port của service. Phương pháp này không yêu cầu challenge writer thực hiện bất kỳ thay đổi nào trong ứng dụng, do đó phù hợp hơn với bối cảnh F-CTF. Mặc dù cách tiếp cận này không phản ánh đầy đủ trạng thái nội bộ của ứng dụng, nó vẫn giúp đảm bảo rằng dịch vụ đã ở mức tối thiểu có thể truy cập được từ phía thí sinh, loại bỏ hoàn toàn các lỗi kết nối cơ bản như CONNECTION_REFUSED.
b, Cập nhật Logic Pod Watcher
Bên cạnh việc thêm readiness probe, code watcher cần được điều chỉnh để kiểm tra đúng trạng thái pod-level thay vì chỉ dựa vào trạng thái container. Cụ thể, thay vì chỉ kiểm tra "ContainerStatuses[].Ready", watcher cần kiểm tra pod-level condition "PodCondition Ready=True". Chỉ khi điều kiện này được thỏa mãn, backend mới emit trạng thái RUNNING và trả connection string cho thí sinh.
Việc kết hợp cả hai thành phần này đảm bảo rằng hệ thống tuân thủ đúng Kubernetes Pod Lifecycle contract: pod chỉ được coi là sẵn sàng khi tất cả container đã ready và các readiness probe (nếu có) đều thành công. Điều này loại bỏ sự nhầm lẫn giữa "container đang chạy" và "ứng dụng sẵn sàng phục vụ".
Bảng dưới đây trình bày so sánh chi tiết giữa ba cơ chế health check, bao gồm trường hợp không áp dụng health check như hệ thống hiện tại.
Tiêu chí
Không có Health Check
TCP Socket Check
HTTP Endpoint Check
Cấu hình Kubernetes	
Không có probe	
readinessProbe: tcpSocket	
readinessProbe: httpGet
Yêu cầu challenge writer	
Không
Không
Phải thêm /health endpoint
Thời điểm trả URL
Nhanh nhất (Ngay sau khi workflow hoàn tất)
Chậm hơn (Sau khi port có thể nhận kết nối TCP)
Chậm nhất (Khi app trả 200 OK)
Loại bỏ CONNECTION_REFUSED
Không
Có
Có
Loại bỏ 503/500/timeout
Không
Không
Có
Độ chính xác
Thấp
Trung bình
Cao

Table 8: Bảng so sánh cơ chế Health Check cho Challenge Deployment
So sánh giữa hệ thống trước và sau khi áp dụng giải pháp:
Khía cạnh
Trước
Sau
Dependency kiểm tra
Chỉ dựa vào container status
Dựa vào readiness probe + PodCondition Ready
Thời điểm user nhận connection
Sớm, gây ra lỗi kết nối
Chỉ khi dịch vụ thật sự sẵn sàng
Trải nghiệm người dùng
Hệ thống trông không ổn định
Mượt mà, hệ thống đáng tin cậy
Độ chính xác của watcher
Dễ nhầm lẫn trạng thái
Đúng theo Kubernetes contract

Table 9: Bảng so sánh hệ thống trước và sau khi áp dụng cơ chế healthcheck
Dựa trên phân tích trên, TCP socket check được đánh giá là giải pháp phù hợp nhất cho F-CTF trong giai đoạn hiện tại. Phương pháp này cung cấp mức cải thiện đáng kể so với việc không có health check, loại bỏ hoàn toàn các lỗi kết nối cơ bản mà thí sinh có thể gặp phải ngay sau khi nhận connection string, đồng thời không yêu cầu bất kỳ thay đổi nào từ phía challenge writer.
Việc áp dụng TCP socket check như cơ chế health check mặc định, kết hợp với việc cập nhật logic pod watcher để kiểm tra "PodCondition Ready", giúp cải thiện tính đúng đắn của hệ thống mà không làm tăng gánh nặng cho người ra đề, đồng thời nâng cao trải nghiệm tổng thể của thí sinh trong quá trình tham gia cuộc thi. Giải pháp này đảm bảo hệ thống tuân thủ đúng Kubernetes Pod Lifecycle và loại bỏ tình trạng không đồng bộ giữa thông báo trạng thái và khả năng truy cập thực tế của dịch vụ.
3.7.2 Solutions to improve Infrastructure & Configuration Weaknesses
3.7.2.1 Giảm thiểu rủi ro bảo mật khi expose port challenge qua cổng mạng trực tiếp
Để giải quyết bài toán trên, hệ thống đề xuất lựa chọn mô hình gateway trung gian, trong đó mọi kết nối từ người chơi đều phải đi qua một điểm kiểm soát duy nhất. Gateway cho phép thực hiện xác thực,  ghi logs hành động của thí sinh, giới hạn truy cập và định tuyến động tới đúng instance challenge, trong khi các backend chỉ tồn tại trong mạng nội bộ của cluster.

Figure 26: ChallengeGateway Architecture Overview
ChallengeGateway được triển khai như một dịch vụ trung gian xử lý cả lưu lượng TCP và HTTP. Gateway là điểm vào duy nhất từ Internet, còn các challenge backend không cần expose trực tiếp ra bên ngoài. Khi triển khai trên Kubernetes, gateway có thể được expose qua NodePort hoặc LoadBalancer, trong khi các challenge pod chỉ được truy cập từ nội bộ.
Đối với các kết nối TCP, gateway tiếp nhận kết nối từ người chơi, áp dụng các cơ chế giới hạn truy cập cơ bản và yêu cầu cung cấp token xác thực. Sau khi token được xác minh hợp lệ, gateway mở kết nối TCP nội bộ tới backend tương ứng và chuyển tiếp dữ liệu hai chiều ở mức byte-stream thuần. Trong quá trình này, gateway không phân tích hay chỉnh sửa nội dung dữ liệu, đảm bảo các pwn challenge hoạt động đúng như khi kết nối trực tiếp.
Đối với các challenge dạng web, gateway hoạt động như một reverse proxy, xác thực token và định tuyến các request HTTP tới backend tương ứng. Token có thể được quản lý thông qua URL hoặc cookie nhằm đảm bảo trải nghiệm người dùng và giảm rủi ro lộ thông tin truy cập.
Gateway sử dụng cơ chế xác thực dựa trên token tự ký để ánh xạ người chơi tới đúng backend challenge trong một khoảng thời gian giới hạn. Việc xác thực được thực hiện trực tiếp tại gateway mà không cần phụ thuộc vào cơ sở dữ liệu trong quá trình xử lý kết nối, giúp giảm độ trễ và đơn giản hóa kiến trúc.
Bên cạnh xác thực, gateway áp dụng nhiều lớp giới hạn truy cập nhằm giảm thiểu lạm dụng tài nguyên, bao gồm giới hạn theo địa chỉ IP trước xác thực và giới hạn theo token sau xác thực. Khi cần mở rộng hệ thống với nhiều replica gateway, trạng thái giới hạn có thể được chia sẻ thông qua Redis để đảm bảo tính nhất quán trên toàn hệ thống.
So với các dịch vụ TCP proxy thương mại trên nền tảng cloud, ChallengeGateway không cung cấp các tính năng nâng cao như che giấu hoàn toàn IP backend hay chống DDoS quy mô lớn. Tuy nhiên, việc không sử dụng các giải pháp này là một quyết định mang tính thực tế do hạn chế về chi phí và yêu cầu mở rộng linh hoạt theo số lượng lớn challenge và instance trong môi trường CTF.
Ưu điểm chính của ChallengeGateway là khả năng kiểm soát truy cập tập trung cho cả TCP và HTTP, ngăn chặn truy cập trái phép và truy cập chéo giữa các challenge, đồng thời bảo toàn tuyệt đối byte-stream cho các pwn challenge. Thiết kế tối giản giúp gateway dễ triển khai, dễ mở rộng và phù hợp với điều kiện vận hành thực tế của một nền tảng CTF.
Tuy nhiên, gateway không nhằm mục tiêu che giấu hoàn toàn hạ tầng mạng và không thay thế các cơ chế bảo mật ở tầng thấp như chống DDoS hoặc firewall. Ngoài ra, do có pha xác thực trước khi bắt đầu proxy dữ liệu TCP, gateway không phù hợp với các kịch bản yêu cầu truyền dữ liệu ngay từ byte đầu tiên mà không có bất kỳ handshake nào.
Solution
Main features
Advantage
Limit
Overall assessment
Cloud-based TCP Proxy (e.g. Cloudflare Spectrum)
TCP proxy, ẩn IP backend, lọc truy cập, chống DDoS
Mức bảo vệ cao, hạ tầng ổn định, giảm rủi ro tấn công mạng
Chi phí cao, tính phí theo port/traffic, khó mở rộng với nhiều challenge
Kỹ thuật tốt nhưng không khả thi về chi phí cho CTF quy mô lớn
ChallengeGateway (proposed)
TCP/HTTP gateway, xác thực token, định tuyến động, proxy byte-stream
Kiểm soát truy cập tập trung, bảo toàn byte-stream, chi phí thấp, linh hoạt cho CTF
Không ẩn hoàn toàn IP, không chống DDoS lớn, có pha xác thực TCP
Giải pháp cân bằng, phù hợp nhất cho CTF multi-user

Table 7: Comparison of Gateway-Based Solutions for Secure Challenge Exposure in CTF Platforms
ChallengeGateway giải quyết một bài toán cốt lõi trong hệ thống CTF là kiểm soát truy cập và định tuyến động tới đúng challenge instance cho từng người chơi, đặc biệt đối với các pwn challenge sử dụng TCP thuần. Bằng cách tập trung vào mô hình gateway trung gian, xác thực token và proxy byte-stream, hệ thống đạt được sự cân bằng giữa bảo mật, hiệu năng và tính khả thi trong vận hành. Mặc dù không phải là một giải pháp bảo mật toàn diện, ChallengeGateway cung cấp một nền tảng phù hợp và thực tế để đảm bảo tính công bằng và kiểm soát trong môi trường thi Capture The Flag.
3.7.2.2 Cải thiện cơ chế cô lập và đặc quyền của challenge
Để khắc phục các vi phạm Pod Security Standards đã nêu, template triển khai challenge được thiết kế lại nhằm đạt được compliance với Restricted policy level - mức bảo mật cao nhất được khuyến nghị cho untrusted workloads. Các cải tiến được triển khai theo chiến lược defense-in-depth, trong đó mỗi lớp bảo vệ độc lập đều có khả năng giới hạn phạm vi tác động (blast radius) của challenge trong trường hợp bị khai thác, đảm bảo không ảnh hưởng đến các thành phần quan trọng của hệ thống F-CTF.
Trước hết, template mới đề xuất sử dụng sandbox runtime để bổ sung một lớp cách ly an toàn giữa challenge container và kernel thật của node host. Việc đưa challenge vào môi trường sandbox giúp giảm đáng kể nguy cơ container escape và hạn chế tác động của các lỗ hổng ở mức kernel. 
Về kiến trúc, sandbox runtime khác biệt so với container runtime mặc định (runc). Với runc, tất cả containers trên cùng một node đều chia sẻ trực tiếp host kernel theo mô hình shared kernel. Khi ứng dụng trong container thực hiện system call, lời gọi này được truyền thẳng xuống kernel thật của host. Điều này tạo ra một attack surface lớn: nếu tồn tại lỗ hổng trong host kernel, attacker chỉ cần exploit một lần duy nhất để escape ra khỏi container và chiếm quyền kiểm soát toàn bộ node.
Sandbox runtime giải quyết vấn đề này bằng kiến trúc cô lập mức cao hơn, thường là dual-kernel hoặc syscall interception, trong đó mỗi container sandbox được cung cấp một môi trường xử lý riêng. Cốt lõi của cơ chế này là khả năng đánh chặn (intercept) và xử lý toàn bộ system call từ container. Khi ứng dụng bên trong challenge thực hiện syscall, thay vì truyền trực tiếp xuống host kernel, runtime sẽ xử lý và giả lập (emulate) syscall trong môi trường cô lập của riêng nó hoặc chuyển hướng yêu cầu một cách an toàn. Chỉ một tập rất nhỏ các syscall an toàn và cần thiết mới được chuyển tiếp xuống host kernel thật.
Bên cạnh đó, cơ chế này cũng đảm bảo quản lý chặt chẽ mọi thao tác I/O filesystem, đảm bảo container không có khả năng truy cập trực tiếp filesystem của host mà phải thông qua lớp trung gian có kiểm soát.
Cơ chế này làm giảm đáng kể bề mặt tấn công (attack surface) ở mức kernel. Trong mô hình runc, attacker chỉ cần exploit một lỗ hổng trong host kernel để thực hiện container escape. Với sandbox runtime, attacker phải vượt qua lớp bảo vệ của sandbox trước khi có thể tiếp cận host kernel - một yêu cầu phức tạp hơn nhiều. Bản thân môi trường sandbox cũng được tăng cường bảo mật bằng các cơ chế seccomp-bpf, namespaces và cgroups, đồng thời cấm hoàn toàn các syscall nguy hiểm.
Bảng dưới đây so sánh chi tiết giữa runc và sandbox runtime về các khía cạnh cô lập:
Feature
runc (Default Runtime)
Sandboxed Runtime
Isolation Layer
Dựa trên host Linux kernel
Lớp nhân riêng (User-space kernel/VM) giữa container và host
Kernel Sharing
Containers chia sẻ trực tiếp host kernel
Mỗi container có môi trường kernel riêng biệt hoặc giả lập
System Calls
Syscalls truyền trực tiếp xuống host kernel
Syscalls được intercept và xử lý bởi sandbox; chỉ syscalls an toàn được forward
Security Boundary
Host Linux kernel; lỗ hổng có thể dẫn đến compromise host
Sandbox boundary; cần exploit cả sandbox layer và host kernel
Attack Surface
Lớn - container tương tác trực tiếp với kernel phức tạp
Thu nhỏ đáng kể do intercept và emulate syscalls

Table 10: So sánh Container Runtime - runc vs Sandboxed Runtime
Mặc dù sandboxed runtime có overhead hiệu năng do cơ chế syscall interception và emulation, đây là sự đánh đổi hoàn toàn chấp nhận được trong bối cảnh hệ thống CTF. Challenge có vòng đời ngắn (từ vài phút đến vài giờ), yêu cầu tài nguyên thấp, và workload chủ yếu là I/O bound thay vì CPU intensive. Quan trọng hơn, trong môi trường CTF nơi challenge được thiết kế có chủ đích chứa các lỗ hổng để thí sinh khai thác, việc cô lập chặt chẽ ở mức kernel trở thành yêu cầu bắt buộc để bảo vệ hạ tầng của hệ thống.
Song song với đó, template mới thực thi nghiêm ngặt nguyên tắc đặc quyền tối thiểu. Challenge bị ép chạy dưới user không phải root với UID được chỉ định rõ ràng, đồng thời loại bỏ hoàn toàn khả năng privilege escalation. Root filesystem được đặt ở chế độ chỉ đọc, đảm bảo tiến trình bên trong container không thể thay đổi file hệ thống hoặc cài đặt cơ chế persistence. Việc loại bỏ toàn bộ Linux capabilities tiếp tục thu hẹp tập quyền mà challenge có thể sử dụng.
Để giảm bề mặt tấn công ở mức kernel, template mới áp dụng seccomp profile mặc định của Kubernetes nhằm giới hạn tập syscall được phép gọi. Cơ chế này giúp loại bỏ các syscall không cần thiết cho logic của challenge, từ đó giảm khả năng khai thác các lỗ hổng kernel tiềm ẩn mà không ảnh hưởng đến chức năng bình thường của bài thi.
Bên cạnh đó, template mới cũng áp dụng AppArmor profile ở chế độ RuntimeDefault, bổ sung thêm cơ chế mandatory access control ở kernel level nhằm giới hạn khả năng truy cập file và tương tác giữa các tiến trình. Hệ thống cũng giới hạn nghiêm ngặt các loại volume được phép mount vào pod, chỉ cho phép các loại an toàn như ConfigMap, Secret, EmptyDir và PersistentVolumeClaim, đồng thời cấm hoàn toàn HostPath volumes để ngăn chặn truy cập trực tiếp vào filesystem của node host.
Ngoài ra, các chính sách bảo mật ở cấp namespace cũng được áp dụng để kiểm soát hành vi và phạm vi giao tiếp của challenge. Pod Security Standards ở mức restricted được enforce nhằm đảm bảo mọi pod trong namespace tuân theo các ràng buộc bảo mật nghiêm ngặt. NetworkPolicy được cấu hình theo mô hình deny-all mặc định, chỉ cho phép các luồng giao tiếp tối thiểu cần thiết, qua đó ngăn chặn khả năng challenge truy cập trái phép vào database và các dịch vụ nội bộ của hệ thống.
Bảng dưới đây trình bày so sánh tổng quan giữa template cũ và template mới, nhằm làm rõ các cải tiến chính về mức độ cô lập, đặc quyền và kiểm soát hành vi của challenge trong hệ thống F-CTF.
Aspect
Template cũ
Template mới
Tác động đến hệ thống
Runtime isolation
Không có lớp sandbox
Container chạy trong môi trường Sandbox
Giảm nguy cơ container escape
Pod Security Standards ở cấp namespace
Không áp dụng	
Enforce mức restricted	
Ngăn pod vi phạm chính sách
Lọc syscall
Không áp dụng	
Áp dụng profile mặc định
Thu hẹp bề mặt syscall, giảm tấn công kernel
Quyền user
Không bắt buộc non-root
Bắt buộc chạy non-root	
Giảm đặc quyền tiến trình
Filesystem
Cho phép ghi
Chỉ đọc	
Chống persistence, backdoor
Lưu trữ tạm
Không có
Vùng nhớ tạm trong RAM	
Dữ liệu tự xóa khi kết thúc
Kiểu Service
Expose trực tiếp ra node của cluster (NodePort)
Chỉ trong cluster
Giảm bề mặt tấn công
Chính sách mạng mặc định	
Không có
Chặn toàn bộ
Cô lập challenge hoàn toàn
Kiểm soát Ingress
Không giới hạn	
Chỉ cho phép từ gateway	
Kiểm soát nguồn truy cập
Kiểm soát Egress
Không giới hạn	
Chỉ cho phép DNS	
Ngăn giao tiếp ra ngoài
Linux capabilities
Drop toàn bộ (đã có)
Drop toàn bộ
Giữ nguyên
Privilege escalation
Đã cấm	
Đã cấm	
Giữ nguyên
Pod-level Security Context
Không có
Có pod-level securityContext
Enforce security defaults cho tất cả containers
Pod Security Admission
Không enforce
Enforce restricted level
Tự động reject pods vi phạm policy
AppArmor Profile
Không cấu hình	
RuntimeDefault
Bổ sung mandatory access control
Volume Types
Không giới hạn	
Chỉ cho phép safe volumes
Ngăn chặn hostPath access

Table 11: Bảng so sánh và đánh giá challenge template
Việc cải tiến template triển khai challenge giúp hệ thống F-CTF tăng cường khả năng bảo vệ các thành phần nội bộ, đặc biệt là database và các service nền tảng, trước các tác động phát sinh từ quá trình vận hành challenge. Thông qua việc bổ sung lớp cách ly runtime, kiểm soát chặt chẽ đặc quyền tiến trình và áp dụng các chính sách mạng rõ ràng, challenge được giới hạn nghiêm ngặt trong phạm vi chức năng của bài thi.
Cách tiếp cận này đảm bảo rằng các bài challenge chỉ có khả năng truy cập những tài nguyên cần thiết, đồng thời giảm thiểu nguy cơ ảnh hưởng đến tính toàn vẹn, tính bảo mật và tính ổn định của toàn bộ hệ thống F-CTF trong quá trình vận hành.
3.7.2.3 Kiểm soát tải và ổn định workflow triển khai bằng cơ chế phân bổ tài nguyên và ưu tiên
a. Solutions
Để khắc phục triệt để các vấn đề được phân tích ở mục 3.6.2.1, hệ thống F-CTF đã triển khai bốn giải pháp chính nhằm đảm bảo khả năng tự phục hồi và vận hành ổn định trong điều kiện tải cao.
Solution 1: Cô lập Control Plane bằng Node Taints
Vấn đề giải quyết: Ngăn chặn workload ứng dụng cạnh tranh tài nguyên với các control plane components, tránh tình trạng control plane bị degradation khi hệ thống chịu tải cao.
Nguyên lý giải pháp: Áp dụng cơ chế taint cho K3s server node nhằm ngăn chặn các workload thông thường được lập lịch lên node này. Chỉ các system components với toleration phù hợp mới được phép chạy trên master node. Điều này đảm bảo tài nguyên CPU và Memory luôn khả dụng cho các thành phần lõi như etcd, API server, scheduler, và controller-manager.
Lý do cần thiết trong môi trường K3s: Do K3s không hỗ trợ các cấu hình system-reserved hay kube-reserved như Kubernetes tiêu chuẩn, việc áp dụng taint cho control-plane node trở thành biện pháp duy nhất và bắt buộc để bảo vệ các thành phần lõi khỏi tình trạng thiếu tài nguyên. Đây là best practice quan trọng trong môi trường production khi sử dụng K3s.
Hiệu quả mong đợi: Khi workload ứng dụng không thể được schedule lên master node, các thành phần control plane sẽ không bị cạnh tranh tài nguyên. Điều này đảm bảo scheduler có đủ CPU để xử lý pod placement decisions, controller-manager có thể thực hiện reconciliation loops đúng hạn, và API server luôn phản hồi nhanh chóng. Hệ thống tránh được tình trạng cascading failures khi cluster chịu tải cao.
Solution 2: Kiểm soát vòng đời Workflow với Resource Requests và Timeout
Vấn đề giải quyết: Ngăn chặn workflows chạy vô thời hạn và đảm bảo scheduler có thông tin chính xác về nhu cầu tài nguyên để đưa ra quyết định lập lịch phù hợp.
Nguyên lý giải pháp: Giải pháp này bao gồm hai phần bổ trợ cho nhau. Thứ nhất, khai báo rõ ràng resource requests và limits cho workflow pods, giúp scheduler biết chính xác lượng tài nguyên cần thiết và chỉ schedule pod khi node có đủ tài nguyên khả dụng. Thứ hai, thiết lập timeout mechanism thông qua activeDeadlineSeconds để workflow tự động terminate sau một khoảng thời gian xác định nếu không hoàn thành.
Cơ chế hoạt động của Resource Requests: Khi workflow pod khai báo resource requests, scheduler sẽ chỉ schedule pod lên node khi node đó có đủ tài nguyên chưa được reserved. Điều này tạo ra backpressure mechanism tự nhiên - các workflows sẽ ở trạng thái pending thay vì được accept rồi chạy vô thời hạn trong điều kiện thiếu tài nguyên. Scheduler có khả năng từ chối workflows khi cluster quá tải, ngăn chặn tình trạng over-commit nghiêm trọng.
Cơ chế hoạt động của Timeout: Timeout mechanism đảm bảo workflows không thể chạy vô thời hạn khi gặp các tình huống bất thường như challenge pod không thể được scheduled. Sau khoảng thời gian timeout, workflow tự động terminate và giải phóng tài nguyên, giảm áp lực lên Argo controller và database. Đây là cơ chế fail-fast quan trọng giúp hệ thống tự phục hồi.
Hiệu quả mong đợi: Với resource requests, scheduler có thể đưa ra quyết định chính xác và workflows không tích tụ vô thời hạn trong trạng thái running. Với timeout, các workflows bị stuck sẽ tự động terminate và giải phóng tài nguyên. Hệ thống tránh được resource exhaustion spiral và giảm đáng kể số lượng workflows cần track bởi Argo controller.
Solution 3: Thiết lập Priority & Preemption Policy
Vấn đề giải quyết: Đảm bảo các tác vụ quan trọng như cleanup jobs và system services luôn có khả năng thu hồi tài nguyên từ các workload có độ ưu tiên thấp hơn, tránh tình trạng deadlock khi cluster cạn kiệt tài nguyên.
Nguyên lý giải pháp: Thiết lập một hệ thống phân cấp ưu tiên (PriorityClass hierarchy) cho các loại workload khác nhau trong cluster. Cleanup jobs và system services được gán mức ưu tiên cao nhất, Argo workflow pods có mức ưu tiên trung bình, và challenge pods có mức ưu tiên thấp nhất. Khi cluster đầy tài nguyên và có pod với priority cao cần được scheduled, scheduler được authorize để evict các pods có priority thấp hơn.
Cơ chế Preemption: Khi cleanup job cần được scheduled nhưng tất cả nodes đã reserved full capacity, scheduler sẽ tìm kiếm các pods có priority thấp hơn đang chạy trên cluster. Scheduler sau đó evict các challenge pods (có priority thấp nhất) để giải phóng tài nguyên, rồi schedule cleanup job vào tài nguyên vừa được giải phóng. Cleanup job sau khi được schedule sẽ thực thi nhiệm vụ dọn dẹp các challenge pods hết hạn, tiếp tục giải phóng thêm tài nguyên cho hệ thống.
Phá vỡ Deadlock: Cơ chế priority và preemption phá vỡ vòng lặp deadlock quan trọng: trước đây, challenge pods chiếm giữ tài nguyên và cleanup pods không thể chạy để dọn dẹp chúng. Với preemption policy, cleanup jobs có quyền thu hồi tài nguyên từ challenge pods, đảm bảo quá trình dọn dẹp luôn có thể diễn ra ngay cả khi cluster đầy.
Hiệu quả mong đợi: Hệ thống có khả năng tự động dọn dẹp tài nguyên mà không cần manual intervention. Các tác vụ quan trọng như cleanup jobs và system services không bị ảnh hưởng bởi trạng thái resource exhaustion của cluster. Hệ thống tránh được deadlock state và duy trì khả năng tự phục hồi liên tục.
Solution 4: Triển khai Request Queue giữa DeploymentCenter và Argo Workflows
Vấn đề giải quyết: Kiểm soát tốc độ submit workflows vào Argo để tránh overload etcd và Argo controller, đảm bảo các timeout mechanisms hoạt động chính xác theo thiết kế và hệ thống có khả năng tự phục hồi.
Bối cảnh vấn đề: Trong stress test ban đầu, mặc dù đã cấu hình timeout hai phút cho workflows, thực tế workflows mất đến hai mươi phút mới timeout. Nguyên nhân là khi một nghìn workflows được submit cùng lúc, etcd và Argo controller bị overload nghiêm trọng. Argo timeout không phải là real-time timer mà được enforce thông qua controller reconciliation loop - khi controller bị nghẽn, các workflows đã quá hạn phải chờ đến khi controller rảnh mới được xử lý.
Nguyên lý giải pháp: Xây dựng một message queue (Redis Streams) đặt giữa DeploymentCenter API và Argo Workflows, đóng vai trò như buffer và concurrency regulator. Thay vì chấp nhận tất cả requests và submit trực tiếp vào Argo, hệ thống đưa các requests vào queue và sử dụng worker để xử lý với concurrency được kiểm soát chặt chẽ.
Cơ chế Concurrency Control:
Worker triển khai hybrid control strategy gồm hai lớp bảo vệ:
Primary: Concurrency-based control
Worker query số workflows đang Running trong Argo trước mỗi submission
Chỉ submit khi current_running < 30
Đảm bảo Argo không bao giờ bị overload, workqueue luôn ở mức ổn định
Secondary: Rate limiting protection
Worker không submit quá 10 workflows/giây dù có slot trống
Ngăn etcd write spike nếu nhiều workflows complete đồng thời
Circuit breaker protection
Nếu query Argo thất bại 3 lần liên tiếp, worker pause submissions trong 60 giây
Cho phép Argo controller recovery sau batch cleanup events
Giải thích downtime 20 phút quan sát được trong Test 2
So sánh trước và sau: Trước khi có queue, một nghìn workflow CRDs được tạo đồng thời gây ra etcd write spike, informer lag, và controller backlog, dẫn đến timeout bị xử lý muộn hàng chục phút. Sau khi có queue với rate limiting, workflows được submit với tốc độ được kiểm soát, etcd write ổn định, controller reconcile đúng hạn, và timeout mechanisms hoạt động chính xác theo cấu hình.
Lợi ích bổ sung: Ngoài việc đảm bảo timeout hoạt động chính xác, queue còn mang lại khả năng observability tốt hơn - có thể quan sát queue depth, processing rate, và điều chỉnh throughput theo real-time metrics. Hệ thống cũng có khả năng graceful degradation - xử lý burst traffic mà không làm tê liệt control plane. Queue còn có thể implement retry logic với exponential backoff khi Argo trả về lỗi resource quota exceeded.
Hiệu quả mong đợi: Argo controller và etcd hoạt động trong giới hạn thiết kế, không bị overload. Timeout mechanisms như activeDeadlineSeconds và podGC được enforce đúng thời gian cấu hình. Hệ thống có khả năng xử lý burst traffic một cách ổn định mà không ảnh hưởng đến tính chính xác của các cơ chế quản lý vòng đời workflow.
b. Tổng kết các giải pháp
Các giải pháp được đề xuất không nhằm mục tiêu tăng tổng tài nguyên của cluster, mà tập trung vào việc sử dụng tài nguyên một cách có kiểm soát và tuân theo các best practices của Kubernetes trong điều kiện thực tế của K3s.
Cô lập control-plane giúp loại bỏ nguy cơ cluster bị treo do thiếu tài nguyên cho các thành phần lõi. Kiểm soát resource và timeout cho workflow giúp ngăn chặn tình trạng workflows treo vô hạn và giảm áp lực tích lũy lên hệ thống. Cơ chế ưu tiên và preemption đảm bảo rằng các tác vụ mang tính sống còn, đặc biệt là dọn dẹp tài nguyên, luôn có khả năng được thực thi, từ đó tránh được các vòng lặp deadlock tài nguyên. Request queue đảm bảo các controller-based mechanisms hoạt động đúng thiết kế bằng cách ngăn chặn overload ngay từ đầu.
Mặc dù các giải pháp này làm tăng độ phức tạp trong cấu hình và vận hành hệ thống, chúng được đánh giá là cần thiết và phù hợp với quy mô cũng như đặc thù của F-CTF. Khi được triển khai đồng bộ, các biện pháp này giúp hệ thống chuyển từ trạng thái "treo vĩnh viễn khi quá tải" sang trạng thái "tự phục hồi tự động", đáp ứng yêu cầu vận hành production cho nền tảng F-CTF.
3.7.2.4 Proposed for Configuration Security & Hardening
Để khắc phục các lỗ hổng cấu hình và vi phạm tiêu chuẩn bảo mật đã được phát hiện bởi Kubescape và Trivy, cần áp dụng chiến lược "Hardening" toàn diện cho Kubernetes Manifests.
Enforce Security Context (Pod Hardening):
Thiết lập "runAsNonRoot: true" và "runAsUser: <UID>" (ví dụ: UID 1000) cho tất cả container để ngăn chặn việc chạy dưới quyền root.
Kích hoạt "readOnlyRootFilesystem: true" để ngăn chặn việc ghi đè file hệ thống.
Cấu hình "capabilities.drop: ["ALL"]" để loại bỏ tất cả các quyền Linux không cần thiết.
Network Isolation: Triển khai Network Policies (sử dụng Calico hoặc Cilium) để áp dụng mô hình Zero-trust:
Default Deny-All: Chặn tất cả traffic giữa các pod mặc định.
Allow-list: Chỉ cho phép traffic đi qua các port cụ thể giữa các microservices được xác thực (ví dụ: "admin-mvc" chỉ được gọi "database" qua port 5432).
Egress Control: Chặn kết nối ra Internet từ các pod không cần thiết để ngăn chặn việc tải malware hoặc exfiltrate dữ liệu.
Automated Policy Enforcement: Sử dụng Kyverno hoặc OPA Gatekeeper làm Admission Controller trong cluster. Cấu hình các chính sách này để tự động từ chối (REJECT) các yêu cầu tạo Pod nếu chúng vi phạm các quy tắc bảo mật (ví dụ: không có resource limit, chạy root, mount host path), đảm bảo cụm cluster luôn tuân thủ tiêu chuẩn NSA/CISA ngay từ đầu vào.
3.7.3 Refactoring Code to Eliminate Anti-patterns
3.7.3.1 Khắc phục lỗi truy vấn N+1
Đối với N+1 Query Problem, giải pháp cốt lõi là loại bỏ việc thực hiện truy vấn cơ sở dữ liệu bên trong vòng lặp xử lý từng Challenge. Thay vào đó, hệ thống thực hiện truy vấn trước toàn bộ dữ liệu liên quan (ví dụ trạng thái solve của team hoặc user) bằng một số lượng truy vấn cố định, sau đó lưu kết quả vào các cấu trúc dữ liệu trong bộ nhớ như HashSet hoặc Dictionary để tra cứu nhanh. Cách tiếp cận này giúp giảm số lượng truy vấn từ mô hình 1 + N xuống còn 1–2 truy vấn, cải thiện đáng kể hiệu năng và giảm độ trễ API. Ngoài ra, việc sử dụng projection, JOIN hoặc subquery ngay trong truy vấn SQL cũng có thể được áp dụng để database xử lý quan hệ dữ liệu một cách tối ưu hơn.
3.7.3.2 Sửa lỗi DI Lifetime và quản lý DbContext
Đối với vấn đề DI Lifetime Scope, hệ thống cần được điều chỉnh lại cách đăng ký và sử dụng các service nặng tài nguyên. Các service giao tiếp với Kubernetes API được chuyển sang mô hình reuse connection hoặc singleton có kiểm soát, tránh việc tạo mới nhiều instance và nhiều kết nối song song không cần thiết. Đồng thời, các lớp nghiệp vụ như ScoreHelper được refactor để inject trực tiếp DbContext thông qua Dependency Injection, cho phép DI container quản lý vòng đời context theo request. Cách làm này giúp giảm số lượng kết nối database được tạo ra, hạn chế áp lực lên connection pool và loại bỏ anti-pattern phổ biến trong Entity Framework.
3.7.3.3 Tối ưu hóa truy cập Redis
Đối với Redis KEYS Command Blocking, hệ thống cần thay thế hoàn toàn việc sử dụng command KEYS bằng cơ chế quét keyspace không blocking dựa trên SCAN với pagination. Dữ liệu cache được xử lý theo batch với kích thước giới hạn, tránh việc load toàn bộ keys và values vào memory cùng lúc. Bên cạnh đó, hệ thống bổ sung các phương thức batch GET để lấy nhiều giá trị cache chỉ trong một round trip, giảm số lượng request đến Redis và tăng khả năng chịu tải khi dataset lớn hoặc truy cập đồng thời cao.
3.7.3.4 Triển khai cơ chế bảo vệ CSRF
Trước hết, hệ thống cần bổ sung cơ chế CSRF token cho tất cả các form sử dụng phương thức POST. Mỗi session người dùng được gán một token duy nhất do server sinh ra và nhúng vào form dưới dạng trường ẩn. Server sẽ xác thực token khi nhận request và từ chối các yêu cầu không hợp lệ bằng mã lỗi HTTP 403, đảm bảo chỉ các request hợp lệ từ giao diện hệ thống được xử lý.
Ngoài ra, các endpoint sử dụng cơ chế bypass CSRF cần được rà soát và loại bỏ để giảm bề mặt tấn công và đảm bảo tính nhất quán trong chính sách bảo mật. Hệ thống cũng cần cấu hình thuộc tính SameSite=Strict cho cookie phiên nhằm ngăn trình duyệt gửi cookie trong các request từ domain bên ngoài, từ đó giảm thiểu nguy cơ khai thác CSRF. Đồng thời, các API legacy không còn sử dụng cần được loại bỏ hoặc giới hạn truy cập thông qua cơ chế kiểm soát session và whitelist endpoint nhằm tăng cường kiểm soát truy cập và bảo vệ hệ thống.
3.7.3.5 Event-Driven Monitoring và Chuẩn hóa Code Quality
Để khắc phục vấn đề polling định kỳ gây lãng phí tài nguyên, một phương pháp khả thi là chuyển sang mô hình event-driven watching bằng cách sử dụng Kubernetes Informer/Watcher API — cơ chế cho phép service đăng ký lắng nghe các sự kiện thay đổi trạng thái Pod trực tiếp từ Kubernetes thay vì chủ động gửi request theo chu kỳ. Cách tiếp cận này giúp hệ thống chỉ tiêu tốn tài nguyên khi có sự kiện thực sự xảy ra, giảm đáng kể số lượng request không cần thiết đến API Server, đồng thời rút ngắn độ trễ phát hiện trạng thái so với polling vốn bị giới hạn bởi chu kỳ cố định.
Để khắc phục các vấn đề code quality, một phương pháp khả thi là áp dụng nghiêm túc các nguyên tắc SOLID và chuẩn hóa naming convention theo một quy ước thống nhất trong toàn dự án. Cụ thể, việc tách biệt trách nhiệm giữa các lớp thông qua Single Responsibility Principle giúp mỗi service chỉ xử lý một nhóm nghiệp vụ duy nhất, dễ kiểm thử và bảo trì hơn. Bên cạnh đó, việc bổ sung một GlobalExceptionFilter tập trung giúp thống nhất cách xử lý và trả về lỗi trên toàn hệ thống, tránh tình trạng mỗi controller tự xử lý lỗi theo cách riêng dễ dẫn đến rò rỉ thông tin nội bộ. So với thiết kế cũ, cách tiếp cận này làm cho codebase dễ đọc, dễ onboard thành viên mới, và giảm thiểu nguy cơ phát sinh bug tiềm ẩn do logic bị trùng lặp hoặc phân tán.
3.7.3.6 Triển khai kiểm soát đường dẫn đa lớp trong chức năng tải xuống file
Để khắc phục lỗ hổng path manipulation trong chức năng tải xuống file challenge, hệ thống có thể triển khai ba lớp kiểm soát độc lập cho phương thức xử lý yêu cầu tải file, trong đó mỗi lớp đóng vai trò như một hàng rào phòng thủ riêng biệt, đảm bảo rằng ngay cả khi một lớp bị vượt qua, các lớp còn lại vẫn duy trì được tính an toàn của hệ thống.
Lớp thứ nhất là kiểm tra tiền tố đường dẫn: ngay sau khi xác thực token, hệ thống kiểm tra xem tham số path có bắt đầu bằng chuỗi "file/" hay không (so sánh không phân biệt chữ hoa/thường). Bất kỳ đường dẫn nào không thỏa mãn điều kiện này đều bị từ chối ngay lập tức, qua đó giới hạn toàn bộ phạm vi truy cập chỉ vào thư mục con được chỉ định bên trong NFS mount, loại trừ mọi đường dẫn trỏ tới các vùng lưu trữ khác có thể chứa dữ liệu nhạy cảm hơn.
Lớp thứ hai là xác thực đường dẫn dựa trên cơ sở dữ liệu hay còn gọi là database whitelist: token được mở rộng để mang thêm file_id, và truy vấn cơ sở dữ liệu được thiết kế để yêu cầu cả hai điều kiện f.Location == path và f.Id == fileToken.file_id phải đồng thời thỏa mãn. Cơ chế này có ý nghĩa bảo mật cốt lõi: chỉ những đường dẫn đã được đăng ký sẵn trong bảng Files và đúng với file mà token được cấp phát mới có thể được phép truy cập, mọi đường dẫn tùy ý do thí sinh tự tạo ra đều không thể vượt qua bước này dù có hợp lệ về mặt cú pháp.
Lớp thứ ba là kiểm soát truy cập theo nghiệp vụ: đối với các file thuộc loại challenge, hệ thống tiến hành thêm hai kiểm tra logic. Trước tiên, từ chối nếu challenge tương ứng đang ở trạng thái hidden. Tiếp theo, xác minh xem team của thí sinh đã hoàn thành đủ các challenge prerequisite hay chưa dựa trên danh sách bài giải của team trong cơ sở dữ liệu. Nếu chuỗi requirements JSON của challenge bị lỗi cú pháp, hệ thống mặc định từ chối truy cập theo nguyên tắc deny-safe, tránh tình trạng lỗi phân tích dẫn đến cấp quyền ngoài ý muốn. Tổng thể ba lớp kiểm soát này đảm bảo rằng thí sinh chỉ có thể tải xuống đúng file mà token của họ được cấp phép, trong đúng ngữ cảnh cuộc thi và chỉ khi các điều kiện nghiệp vụ đã được thỏa mãn đầy đủ.
Lớp thứ tư là cô lập hạ tầng ở cấp Kubernetes volume: cấu hình deployment của dịch vụ contestant-be được điều chỉnh để không còn mount toàn bộ thư mục gốc NFS vào container nữa, thay vào đó chỉ mount đúng thư mục con mà ứng dụng được phép truy cập thông qua subPath: file (tương ứng mountPath: /mnt/nfs/data/file), đồng thời đặt volume ở chế độ readOnly: true. Lớp bảo vệ này hoạt động hoàn toàn độc lập với mã nguồn ứng dụng và nằm ở tầng kernel/OS: dù ứng dụng có bị khai thác hay cấu hình sai, tiến trình bên trong container về mặt vật lý không thể nhìn thấy bất kỳ nội dung nào ngoài thư mục file/ của NFS, và cũng không thể ghi đè lên bất kỳ file nào trên NFS. Đây là lớp phòng thủ theo chiều sâu (defense-in-depth) quan trọng nhất vì nó loại bỏ hoàn toàn attack surface ở tầng hạ tầng thay vì chỉ dựa vào các kiểm tra trong code. Tổng thể bốn lớp kiểm soát này đảm bảo rằng thí sinh chỉ có thể tải xuống đúng file mà token của họ được cấp phép, trong đúng ngữ cảnh cuộc thi, chỉ khi các điều kiện nghiệp vụ đã được thỏa mãn đầy đủ, và ngay cả trong kịch bản ứng dụng bị xâm phạm, container cũng không thể vượt ra ngoài giới hạn vật lý mà hạ tầng đã thiết lập.
3.7.4 Operational Efficiency & UX
3.7.4.1. Cải thiện trải nghiệm người dùng trong trang Monitoring và Pod Log
Hiện tại trang Monitoring chưa hỗ trợ đầy đủ các cơ chế lọc và thao tác khi số lượng challenge instance lớn, khiến việc theo dõi và quản lý trở nên khó khăn. Ngoài ra, trang xem log của challenge pod vẫn yêu cầu tải lại trang để cập nhật nội dung, làm giảm khả năng quan sát khi cần theo dõi quá trình deploy hoặc debug theo thời gian thực.
Để giải quyết vấn đề này, hệ thống cần bổ sung các bộ lọc trong trang Monitoring theo các tiêu chí như team, user, trạng thái instance (pending, running, deleting), loại challenge và khoảng thời gian khởi tạo. Đồng thời, cần tích hợp chức năng tìm kiếm nhanh và cho phép chọn nhiều instance để thực hiện thao tác hàng loạt như dừng instance.
Đối với trang xem log pod, hệ thống có thể triển khai cơ chế cập nhật theo thời gian thực hoặc tối thiểu là chức năng refresh nhanh mà không cần tải lại toàn bộ trang. Việc hỗ trợ auto-refresh log sẽ giúp Admin và Jury theo dõi sự kiện liên tục.
Những cải tiến này giúp tăng khả năng quan sát hệ thống, giảm thao tác thủ công khi quản lý nhiều instance và rút ngắn thời gian phản ứng khi xảy ra sự cố trong quá trình vận hành cuộc thi.
3.7.4.2 Nâng cấp khả năng phân tích tại Dashboard
Dashboard hiện tại chủ yếu cung cấp thông tin tổng quan, chưa hỗ trợ các chỉ số phân tích chuyên sâu phục vụ đánh giá chất lượng challenge và hành vi người chơi. Để giải quyết hạn chế này, hệ thống cần bổ sung các chỉ số phân tích như tỷ lệ solve của từng challenge, thời gian giải trung bình, số lần submit sai, số lượt sử dụng hint và phân bố điểm theo thời gian. Ngoài ra, dashboard cũng nên cung cấp thống kê về challenge được giải nhiều nhất, ít nhất và số lượng solve theo từng category. Việc bổ sung các chỉ số này giúp Dashboard trở thành công cụ phân tích dữ liệu hiệu quả, hỗ trợ ban tổ chức đánh giá độ khó của đề thi và đưa ra điều chỉnh phù hợp cho các cuộc thi trong tương lai.
3.7.4.3 Xây dựng module Reward Query phục vụ trao giải
Để khắc phục vấn đề phải thực hiện thủ công để truy vấn dữ liệu để xác định các hạng mục trao giải, hệ thống cần xây dựng module Reward Query cho phép Admin truy vấn và tổng hợp dữ liệu theo nhiều tiêu chí như Top N team, điểm tối thiểu, first blood, category hoặc khoảng thời gian. Đồng thời, hệ thống nên hỗ trợ xuất dữ liệu ra Excel hoặc CSV. Chức năng này giúp tự động hóa quá trình tổng hợp kết quả, giảm sai sót do thao tác thủ công và đảm bảo tính minh bạch khi công bố giải thưởng.
3.7.4.4 Nâng cao khả năng quản lý User và Team
Để cải thiện khả năng quản lý người dùng và đội thi, hệ thống cần mở rộng thông tin trong bảng User bằng cách bổ sung các trường như tên team, role, trạng thái verified, hidden hoặc banned, đồng thời hỗ trợ các bộ lọc tương ứng. Đối với Team, hệ thống cần hiển thị thêm thông tin về captain, số lượng thành viên và cho phép filter theo trạng thái hoặc quốc gia. Những cải tiến này giúp Admin dễ dàng theo dõi và quản lý dữ liệu người tham gia, đặc biệt trong các cuộc thi có quy mô lớn.
3.7.4.5 Hoàn thiện chức năng quản lý Submission
Chức năng quản lý Submission hiện còn thiếu các công cụ lọc dữ liệu cần thiết và tồn tại một số lỗi trong quá trình export dữ liệu. Để giải quyết vấn đề này, hệ thống cần bổ sung các bộ lọc theo team, user và khoảng thời gian trong màn hình Submission. Đồng thời cần sửa lỗi export để đảm bảo dữ liệu được xuất chính xác theo trạng thái correct hoặc incorrect. Ngoài ra, hệ thống cũng nên hỗ trợ chức năng reset score đối với dynamic challenge và cho phép Admin điều chỉnh trạng thái submission trong các trường hợp đặc biệt. Những cải tiến này giúp quá trình xử lý submission trở nên linh hoạt hơn và đảm bảo tính chính xác khi vận hành cuộc thi.
3.7.4.6 Xây dựng Instance History và cơ chế lưu trữ log lâu dài
Hiện tại hệ thống chưa có cơ chế cho phép xem lại toàn bộ lịch sử vòng đời của challenge instance, gây khó khăn khi cần truy vết hoặc lập báo cáo sau cuộc thi. Để giải quyết vấn đề này, hệ thống cần xây dựng module Instance History dành cho Admin. Module này lưu trữ các thông tin quan trọng như thời điểm khởi tạo, thời điểm dừng instance, user và team tương ứng. Dữ liệu được lưu trữ bền vững trong cơ sở dữ liệu và hỗ trợ tìm kiếm, lọc theo nhiều tiêu chí cũng như xuất dữ liệu ra file CSV. Việc bổ sung chức năng này giúp tăng khả năng truy vết sự kiện, hỗ trợ công tác báo cáo và phân tích sau cuộc thi.
3.7.4.7 Triển khai cơ chế Audit Log toàn hệ thống
Hệ thống hiện chưa có cơ chế ghi nhận đầy đủ các thao tác quản trị, khiến việc truy vết khi xảy ra sự cố hoặc tranh chấp trở nên khó khăn. Để giải quyết vấn đề này, cần triển khai cơ chế Audit Log nhằm ghi nhận các hành động quan trọng của Admin, Jury và Challenge Writer như chỉnh sửa challenge, thay đổi cấu hình, xử lý submission hoặc cập nhật thông tin user và team. Dữ liệu log cần được thiết kế ở chế độ chỉ đọc để đảm bảo không thể chỉnh sửa hoặc xóa. Cơ chế này giúp tăng khả năng truy vết, hỗ trợ kiểm tra nội bộ và đảm bảo tính minh bạch trong quá trình vận hành hệ thống.
3.7.4.8 Triển khai cơ chế xem Action Log cho ban quản trị
Bên cạnh việc ghi nhận log, hệ thống cũng cần cung cấp giao diện trực quan để ban quản trị có thể tra cứu và phân tích các hoạt động đã diễn ra. Để đáp ứng nhu cầu này, cần xây dựng màn hình Action Log trong Admin Interface cho phép lọc theo contest, user, team, loại hành động, challenge và khoảng thời gian. Hệ thống cũng cần hỗ trợ tìm kiếm, phân trang và xuất dữ liệu phục vụ báo cáo. Ngoài ra, cơ chế phân quyền cần được thiết kế rõ ràng để đảm bảo mỗi vai trò chỉ có thể truy cập phạm vi log phù hợp. Chức năng này giúp tăng cường khả năng giám sát hệ thống, hỗ trợ truy vết gian lận và nâng cao tính minh bạch trong quá trình tổ chức cuộc thi.
3.7.4.9 Cải thiện chức năng Import/Export
Chức năng import/export hiện tại còn tồn tại một số lỗi và chưa cung cấp thông tin phản hồi chi tiết sau khi xử lý dữ liệu hàng loạt. Để khắc phục vấn đề này, hệ thống cần hoàn thiện cơ chế import/export để đảm bảo dữ liệu được xử lý ổn định với các file CSV hoặc template cấu hình. Đồng thời cần bổ sung báo cáo kết quả import, bao gồm số bản ghi thành công, thất bại và các trường hợp bị bỏ qua (ví dụ: username đã tồn tại). Những cải tiến này giúp Admin dễ dàng kiểm soát quá trình nhập dữ liệu, giảm sai sót và tăng độ tin cậy khi thao tác với số lượng lớn bản ghi.
3.7.4.10 Cải thiện chức năng phân chia bracket và dữ liệu hiển thị scoreboard
Để khắc phục hạn chế hiện tại của chức năng bracket trong hệ thống, cần triển khai một loạt các cải tiến liên quan đến cả giao diện Contestant Portal lẫn phần cấu hình của Admin.
Về phía Contestant Portal, giao diện Scoreboard cần được bổ sung tính năng lọc theo bracket. Cụ thể, cần thêm một bộ lọc cho phép thí sinh chọn xem bảng xếp hạng của toàn bộ cuộc thi hoặc chỉ trong phạm vi bracket mà mình thuộc về. Việc này giúp thí sinh dễ dàng theo dõi vị trí của bản thân trong nhóm phân loại phù hợp, đồng thời tạo ra không gian thi đấu có ý nghĩa hơn trong các cuộc thi phân cấp.
Về phía Admin Interface, cần thực hiện hai nhóm cải tiến bổ trợ:
Thứ nhất, cần hoàn thiện luồng phân chia user/team vào bracket. Quản trị viên phải có khả năng gán từng thí sinh hoặc đội vào bracket tương ứng một cách trực quan, hỗ trợ cả thao tác thủ công lẫn phân loại theo điều kiện (ví dụ: theo trường, theo loại tài khoản). Hệ thống cũng cần hiển thị danh sách thành viên trong từng bracket để Admin dễ dàng kiểm soát và điều chỉnh.
Thứ hai, trong phần cấu hình Visibility của Admin, cần bổ sung thêm tùy chọn kiểm soát khả năng hiển thị điểm số giữa các bracket. Cụ thể, Admin có thể bật hoặc tắt cho phép thí sinh xem scoreboard của các bracket khác ngoài bracket của chính mình. Trong trường hợp tùy chọn này bị tắt, Contestant Portal sẽ chỉ hiển thị dữ liệu xếp hạng trong nội bộ bracket của thí sinh đó, đảm bảo tính bảo mật thông tin thi đấu và tính linh hoạt trong thiết kế cuộc thi phân loại.
Các cải tiến này giúp tính năng bracket thực sự phát huy giá trị trong việc tổ chức các cuộc thi CTF có nhiều nhóm đối tượng tham gia khác nhau, đồng thời nâng cao trải nghiệm cạnh tranh lành mạnh và minh bạch cho toàn bộ thí sinh.

3.7.4.11 Xây dựng quy trình CI/CD tự động hóa việc triển khai hệ thống
Để khắc phục điểm yếu của quy trình triển khai thủ công, một giải pháp khả thi là việc hệ thống được bổ sung một pipeline CI/CD tự động dựa trên GitHub Actions, kích hoạt khi có thay đổi được đẩy lên nhánh chính. Pipeline thực hiện các bước build và deploy dịch vụ lên cluster một cách tự động, đồng thời chỉ rebuild những service thực sự bị ảnh hưởng bởi thay đổi mã nguồn nhằm tối ưu thời gian xử lý.
Quá trình triển khai được kiểm soát thông qua các bước kiểm tra trạng thái rollout để đảm bảo các bản cập nhật được áp dụng thành công trước khi hoàn tất pipeline. Ngoài ra, cơ chế quản lý concurrency cũng được tích hợp để tránh nhiều pipeline cùng lúc triển khai lên môi trường production gây xung đột. Nhờ cơ chế này, quy trình triển khai vốn cần nhiều thao tác thủ công được đơn giản hóa thành một bước push mã nguồn, giúp giảm sai sót do con người, đảm bảo môi trường production luôn đồng bộ với mã nguồn mới nhất và cho phép phát hành các bản cập nhật hoặc bản vá bảo mật nhanh chóng hơn.
4. Business Opportunity
4.1 Market demand
Sự phát triển mạnh mẽ của CTF (Capture The Flag) trong lĩnh vực an ninh mạng đã tạo nên nhu cầu lớn đối với các nền tảng tổ chức thi CTF một cách ổn định, bảo mật và có khả năng mở rộng. CTF hiện nay đã trở thành một công cụ quan trọng trong việc đánh giá, nghiên cứu và phát triển nhân lực an ninh mạng tại các cơ sở giáo dục. Đối với người tham gia, các cuộc thi CTF là "một trong những" khởi đầu tốt khi muốn làm việc và nghiên cứu trong lĩnh vực bảo mật và an toàn thông tin (Theo CỔNG THÔNG TIN ĐIỆN TỬ HỌC VIỆN ANND5. Tại Đại học FPT, cuộc thi FPTU SecAthon - sự kiện CTF hàng năm quy mô lớn - đang đặt ra yêu cầu ngày càng cao về hạ tầng kỹ thuật phục vụ thi đấu. Với thời gian thi kéo dài, số lượng đội thi và thí sinh ngày càng tăng, cũng như tính chất phức tạp của các challenge, nền tảng thi CTF cần được nâng cấp toàn diện để đáp ứng được đầy đủ những yêu cầu của ban tổ chức về độ ổn định, bảo mật và khả năng xử lý tải cao. Nhu cầu cấp thiết này xuất phát từ thực tế là hệ thống hiện tại vẫn còn tồn tại các điểm yếu về kiến trúc, bảo mật và trải nghiệm người dùng, cần được khắc phục để đảm bảo cuộc thi diễn ra thành công và chuyên nghiệp.
4.2 Target customers
Đối tượng khách hàng mục tiêu của F-CTF được xác định dựa trên nhu cầu tổ chức các cuộc thi an ninh mạng trên thị trường, bao gồm ba nhóm chính:
Thứ nhất là các cơ sở giáo dục, đặc biệt là các trường đại học, học viện và cao đẳng có đào tạo hoặc định hướng đào tạo trong lĩnh vực an toàn thông tin và công nghệ thông tin. Nhóm này có nhu cầu sử dụng nền tảng CTF để tổ chức các cuộc thi học thuật, sân chơi kỹ thuật và hoạt động đánh giá năng lực sinh viên trong lĩnh vực an ninh mạng.
Thứ hai là các câu lạc bộ học thuật và cộng đồng sinh viên về an ninh mạng. Đây là nhóm người dùng thường xuyên tổ chức các kỳ thi CTF nội bộ với quy mô vừa và nhỏ, có yêu cầu cao về tính linh hoạt, khả năng tùy biến challenge và chi phí vận hành hợp lý.
Thứ ba là các tổ chức, doanh nghiệp và đơn vị hoạt động trong lĩnh vực an ninh mạng. Các đơn vị này có thể sử dụng F-CTF để tổ chức các cuộc thi chuyên môn, chương trình tuyển chọn nhân sự hoặc các hoạt động đánh giá năng lực trong lĩnh vực an ninh mạng.
4.3 Competitive value
Giá trị cạnh tranh cốt lõi của F-CTF nằm ở việc nó giải quyết những hạn chế của các nền tảng hiện nay. Trong khi các hệ thống như CTFd hay GZ::CTF đáp ứng nhu cầu thi đấu cơ bản, chúng thường bị hạn chế ở việc giới hạn số lượng instance challenge có thể chạy đồng thời cho mỗi team, hoặc phát sinh chi phí bản quyền khá lớn.
Hệ thống F-CTF được xây dựng riêng, tối ưu cho môi trường thi đấu thực tế. Với các ưu thế như khả năng tùy chỉnh cài đặt sâu, cho phép ban tổ chức tự quyết định số lượng instance chạy đồng thời, cùng với đó là thiết kế hạ tầng hướng tới zero down time.
Ngoài ra giao diện và chức năng được tùy chỉnh để đảm bảo ban tổ chức có thể nhanh chóng phát hiện và xử lý các sự cố trong quá trình thi nhờ việc ghi log và quản lý tập trung. So với các giải pháp thương mại đắt đỏ, F-CTF cung cấp mức độ kiểm soát và tùy biến hoàn toàn về công nghệ, dữ liệu và quy trình vận hành, đảm bảo tính minh bạch tuyệt đối và khả năng tự chủ công nghệ cho nhà trường.
Bên cạnh yếu tố kỹ thuật, hệ thống còn mang giá trị cạnh tranh về mặt nhận diện thương hiệu khi được thiết kế theo bản sắc riêng của Trường Đại học FPT. Điều này không chỉ nâng cao trải nghiệm người dùng mà còn góp phần xây dựng hình ảnh chuyên nghiệp của nhà trường trong cộng đồng an ninh mạng.
4.4 Expansion potential
F-CTF có tiềm năng mở rộng cao nhờ kiến trúc linh hoạt và khả năng triển khai ở nhiều môi trường khác nhau. Hệ thống có thể được áp dụng cho nhiều tổ chức và đơn vị có nhu cầu tổ chức các cuộc thi an ninh mạng quy mô lớn, đồng thời có thể hướng tới hợp tác với các cơ quan quản lý hoặc hiệp hội chuyên ngành như Bộ Giáo dục và Đào tạo để mở rộng phạm vi tổ chức. Trong khu vực doanh nghiệp, F-CTF có thể được áp dụng cho nhiều tổ chức và công ty lớn, không chỉ trong lĩnh vực công nghệ mà còn ở các ngành như tài chính, ngân hàng hoặc các lĩnh vực có yêu cầu cao về an ninh hệ thống, phục vụ cho việc tổ chức các cuộc thi đánh giá năng lực hoặc sự kiện chuyên môn nội bộ. Ngoài ra, hệ thống có khả năng phát triển theo mô hình dịch vụ SaaS toàn cầu với hỗ trợ đa ngôn ngữ và đa khu vực, cho phép cung cấp nền tảng tổ chức CTF cho khách hàng quốc tế và mở rộng phạm vi hoạt động ra thị trường toàn cầu.
5. Software Product Vision
5.1 Vision 
Tầm nhìn của sản phẩm là xây dựng một nền tảng Capture The Flag (CTF) ổn định, bảo mật và có khả năng mở rộng, được thiết kế chuyên biệt cho việc tổ chức cuộc thi FPTU SecAthon hàng năm tại Đại học FPT. Hệ thống hướng tới việc trở thành nền tảng tổ chức thi CTF đáng tin cậy và chuyên nghiệp nhất cho cuộc thi quy mô lớn này, đảm bảo trải nghiệm thi đấu công bằng, minh bạch và chất lượng cho tất cả thí sinh tham gia. Sản phẩm đóng vai trò là công cụ tổ chức CTF chuyên nghiệp, nơi các đội thi có thể tranh tài với các challenge chất lượng cao trong môi trường thi an toàn và ổn định.
5.2 Core values
Giá trị cốt lõi mà FCTF mang lại được xây dựng trên các trụ cột sau:
Tính ổn định và độ tin cậy:  Hệ thống đảm bảo sự hoạt động ổn định trong suốt thời gian thi đấu, kể cả trong các cuộc thi kéo dài nhiều giờ hoặc nhiều ngày, với thời gian gián đoạn được giảm thiểu tối đa. Các cơ chế bảo mật nhiều lớp được tích hợp sâu vào kiến trúc hệ thống nhằm ngăn chặn các hình thức gian lận, tấn công phá hoại hoặc khai thác trái phép trong quá trình thi đấu. Việc quản lý truy cập, kiểm soát phiên làm việc và giám sát hành vi người dùng được thực hiện một cách chặt chẽ để đảm bảo tính công bằng và an toàn cho toàn bộ cuộc thi. Bên cạnh đó, giao diện quản trị tập trung kết hợp với hệ thống ghi log toàn diện cho phép đội ngũ vận hành theo dõi trạng thái hệ thống theo thời gian thực, nhanh chóng phát hiện và xử lý các sự cố phát sinh. Điều này góp phần duy trì trải nghiệm thi đấu chuyên nghiệp, ổn định và đáng tin cậy cho tất cả thí sinh tham gia.
Khả năng mở rộng linh hoạt: Hệ thống có khả năng thích ứng với nhiều quy mô sử dụng khác nhau, cho phép mỗi đội triển khai nhiều instance challenge song song mà không ảnh hưởng đến hiệu năng chung. Đối với các cuộc thi quy mô lớn như SecAthon, F-CTF có khả năng mở rộng mạnh mẽ để xử lý số lượng lớn yêu cầu truy cập đồng thời, với nhiều challenge instance được triển khai song song trong thời gian ngắn. Kiến trúc hệ thống cho phép phân bổ và thu hồi tài nguyên linh hoạt, đảm bảo hiệu suất ổn định ngay cả khi tải tăng đột biến. 
Dễ sử dụng và thân thiện với người dùng: Một trong những giá trị nổi bật của F-CTF là khả năng cung cấp trải nghiệm sử dụng trực quan và thân thiện cho tất cả người tham gia. Giao diện hệ thống mang bản sắc riêng của Trường Đại học FPT, đồng thời được tối ưu hóa cho từng nhóm người dùng khác nhau. Đối với thí sinh tham gia cuộc thi, các thao tác như truy cập challenge, triển khai instance và nộp flag được thiết kế đơn giản, rõ ràng và dễ hiểu. Hệ thống hướng tới việc giảm thiểu rào cản kỹ thuật, cho phép thí sinh tập trung vào giải quyết challenge thay vì gặp khó khăn trong quá trình sử dụng nền tảng. Đối với ban tổ chức, các công cụ quản trị được thiết kế theo hướng trực quan và nhất quán, hỗ trợ việc cấu hình contest, quản lý người dùng và theo dõi tiến độ một cách hiệu quả, đảm bảo cuộc thi diễn ra suôn sẻ.
5.3 Target audience
Đối tượng hướng tới của F-CTF được xác định dựa trên vai trò sử dụng trong hệ thống:
Nhóm đầu tiên là sinh viên và thí sinh tham gia CTF. Đây là nhóm người dùng trung tâm của hệ thống, bao gồm những sinh viên ở bất kỳ năm nào ở đại học đang học các học phần liên quan đến an toàn thông tin, cũng như những thí sinh đam mê bộ môn CTF trên toàn quốc. F-CTF giúp cung cấp một nền tảng giúp người tham gia luyện tập với các tình huống mô phỏng thực tế, cho phép thử nghiệm, mắc lỗi và học hỏi từ quá trình đó mà không phải lo lắng về việc vô tình làm hỏng hệ thống thật hoặc vi phạm các quy định về bảo mật, giúp người tham gia nâng cao trình độ và năng lực thực hành.
Nhóm thứ hai là ban tổ chức và đội ngũ vận hành kỹ thuật. Ban tổ chức và đội ngũ vận hành kỹ thuật là nhóm chịu trách nhiệm triển khai, giám sát và đảm bảo hệ thống hoạt động ổn định trong suốt quá trình diễn ra contest hoặc hoạt động giảng dạy. Đối với nhóm này, các công cụ quản trị, giám sát trạng thái hệ thống và hỗ trợ người dùng theo thời gian thực là yếu tố then chốt. F-CTF cung cấp khả năng theo dõi tình trạng các challenge instance, phát hiện sớm các sự cố về hiệu năng hoặc bảo mật, cũng như hỗ trợ xử lý nhanh các vấn đề phát sinh trong quá trình thi đấu. Một nền tảng được thiết kế tốt với góc nhìn dành cho người vận hành sẽ góp phần đảm bảo tính liên tục, công bằng và chuyên nghiệp của toàn bộ sự kiện.
5.4 Product objectives
Mục tiêu chính của F-CTF là xây dựng một nền tảng tổ chức Capture The Flag chuyên nghiệp, ổn định và đáng tin cậy cho cuộc thi FPTU SecAthon hàng năm. Một trong những mục tiêu cốt lõi của F-CTF là cung cấp cho thí sinh một môi trường thi đấu chuyên nghiệp và công bằng, cho phép các đội thi giải quyết các challenge an ninh mạng thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Hệ thống hướng tới việc đảm bảo tính ổn định, bảo mật và khả năng xử lý tải cao trong suốt thời gian diễn ra cuộc thi, đồng thời cung cấp các công cụ quản trị hiệu quả cho ban tổ chức để theo dõi, giám sát và xử lý sự cố kịp thời. Thông qua đó, F-CTF góp phần nâng cao chất lượng cuộc thi và tạo dựng uy tín cho sự kiện SecAthon trong cộng đồng an ninh mạng.
5.5 Long-term orientation
Định hướng dài hạn của F-CTF tập trung vào việc xây dựng một nền tảng tổ chức thi CTF bền vững và chuyên nghiệp, đóng vai trò là hạ tầng cốt lõi cho cuộc thi SecAthon hàng năm của Trường Đại học FPT. Ngoài ra, thông qua việc tổ chức cuộc thi SecAthon với chất lượng ngày càng cao, F-CTF đóng góp vào việc phát triển cộng đồng an ninh mạng tại Đại học FPT. Cuộc thi tạo cơ hội cho những sinh viên có năng lực nổi bật thể hiện kỹ năng và kiến thức của mình trong môi trường thi đấu thực tế. Dữ liệu và thành tích từ cuộc thi có thể được sử dụng làm cơ sở để nhận diện và tuyển chọn nhân tài cho các đội tuyển thi đấu chuyên nghiệp, góp phần nâng cao vị thế của Đại học FPT trong lĩnh vực an ninh mạng.
6. Project Scope & Limitations
6.1 In Scope
Dự án F-CTF tập trung vào việc khắc phục các hạn chế và điểm yếu trong kiến trúc và quy trình vận hành của hệ thống hiện tại, đồng thời nâng cấp các thành phần cốt lõi nhằm cải thiện độ ổn định, tính bảo mật, hiệu năng xử lý và trải nghiệm người dùng. Các cải tiến và tính năng chính sau đây được đưa vào phạm vi để đảm bảo tính sẵn sàng cao, trải nghiệm sử dụng tốt và giá trị thực tiễn:
Triển khai ChallengeGateway để kiểm soát truy cập challenge: Xây dựng gateway trung gian đóng vai trò là điểm vào duy nhất từ bên ngoài vào các challenge backend, khắc phục vấn đề expose trực tiếp cổng mạng và ngăn chặn truy cập trái phép giữa các challenge.
Cải thiện cơ chế Health Check trong triển khai challenge: Áp dụng readiness probe để đảm bảo connection string chỉ được trả về khi dịch vụ thực sự sẵn sàng phục vụ request.
Tăng cường cơ chế cô lập và bảo mật challenge template: Thiết kế lại template triển khai challenge với sandbox runtime, Pod Security Standards, NetworkPolicy và các ràng buộc đặc quyền tối thiểu nhằm giới hạn phạm vi tác động của challenge đối với hệ thống.
Nâng cao độ ổn định của quy trình triển khai challenge: Cải thiện cơ chế xử lý các yêu cầu khởi tạo môi trường challenge thông qua việc cô lập control-plane, cấu hình resource và timeout cho workflow, và thiết lập cơ chế ưu tiên tài nguyên nhằm tránh tình trạng workflow bị treo hoặc deadlock.
Tối ưu hiệu năng hệ thống và cải thiện chất lượng mã nguồn: Refactor một số thành phần backend nhằm loại bỏ các anti-pattern như N+1 query và cấu hình sai DI lifetime. Đồng thời chuẩn hóa kiến trúc code, áp dụng cơ chế xử lý lỗi tập trung và chuyển từ mô hình polling sang event-driven monitoring bằng Kubernetes Informer/Watcher để giảm tải cho API Server và cải thiện khả năng phản hồi của hệ thống. Triển khai kiểm soát đường dẫn đa lớp trong chức năng tải xuống file challenge: khắc phục lỗ hổng path manipulation cho phép thí sinh truy cập tùy ý vào các thư mục trong NFS mount.
Cải thiện trải nghiệm quản lý và quy trình vận hành: Nâng cấp giao diện quản trị với các chức năng tìm kiếm, bộ lọc và phân trang tối ưu cho các module quản lý user, team, challenge và submission. Bổ sung các công cụ hỗ trợ vận hành như dashboard phân tích dữ liệu challenge, module Reward Query phục vụ trao giải và cơ chế import/export dữ liệu hàng loạt.
Cải thiện khả năng giám sát và truy vết hoạt động hệ thống: Nâng cấp trang Monitoring và Log với các chức năng lọc theo team, user, trạng thái instance và loại challenge, đồng thời hỗ trợ cập nhật log theo thời gian thực. Bên cạnh đó, triển khai các module quản trị như Instance History, Audit Log và Action Log để ghi nhận lịch sử hoạt động và hỗ trợ truy vết sự cố trong quá trình vận hành.
Triển khai kiểm soát đường dẫn đa lớp trong chức năng tải xuống file challenge: Khắc phục lỗ hổng path manipulation cho phép thí sinh truy cập tùy ý vào các thư mục trong NFS mount bằng cách triển khai bốn lớp kiểm soát độc lập
Xây dựng quy trình CI/CD tự động hóa việc triển khai hệ thống: Triển khai pipeline CI/CD hoàn chỉnh dựa trên GitHub Actions tổ chức thành bốn giai đoạn phát hiện thay đổi, build song song, deploy tự động và kiểm tra kết quả, giúp rút gọn quy trình triển khai từ nhiều bước thủ công xuống còn một thao tác git push.
6.2 Out of Scope
Do đặc thù triển khai của từng loại bài thi, cơ chế Dynamic Flag không thể áp dụng cho toàn bộ hệ thống và nằm ngoài phạm vi triển khai chung của phiên bản này. 
III. References
¹ Kubernetes Security Checklist. Available at: 
https://kubernetes.io/docs/concepts/security/security-checklist/ [Accessed 22 Jan. 2026]. 
² Pod Security Standards. Available at: 
https://kubernetes.io/docs/concepts/security/pod-security-standards/ [Accessed 22 Jan. 2026]. 
3 Reserve Compute Resources for System Daemons. Available at: 
https://kubernetes.io/docs/tasks/administer-cluster/reserve-compute-resources/ [Accessed 22 Jan. 2026]. 
4 Grokipedia. Capture the flag (cybersecurity) Available at: https://grokipedia.com/page/Capture_the_flag_(cybersecurity)[Accessed 31 Jan. 2026]. 
5 Học viện an ninh nhân dân. Capture the Flag: Cuộc chơi của hacker và các chuyên gia bảo mật Available at: https://antoanthongtin.vn/tin/capture-the-flag-cuoc-choi-cua-hacker-va-cac-chuyen-gia-bao-mat [Accessed 31 Jan. 2026]. 
6 CTF Handbook. Available at: https://ctf101.org/ [Accessed 31 Jan. 2026]. 
7 Port Swigger. Available at: https://portswigger.net/ [Accessed 31 Jan. 2026]. 
8 Geeksforgeeks. Image based Steganography using Python. Available at: https://www.geeksforgeeks.org/python/image-based-steganography-using-python/ [Accessed 31 Jan. 2026]. 
9 inseclab, K14 chia sẻ về trải nghiệm chơi CTF năm nhất Đại học kỳ 4: Tìm hiểu và làm quen những bài tập về CTF mảng OSINT. Available at: https://inseclab.uit.edu.vn/k14-chia-se-ve-cuoc-thi-ctf-dau-tien-ky-3-tim-hieu-va-lam-quen-nhung-bai-tap-ve-ctf-mang-osint/ [Accessed 31 Jan. 2026].
Các nguồn tham khảo khác: 
Acefortis. https://acefortis.com/what-is-capture-the-flag-ctf/
CyberVista. https://certify.cybervista.net/capture-the-flag-a-gamification-of-cybersecurity-learning/
Whitehat. https://whitehat.vn/threads/toi-moi-choi-ctf-va-ban-cung-the-steganography.17616/

